zu der geplanten hängebrücke liegen längst alle zahlen, daten und fakten auf dem tisch und wurden und werden seit wochen in den zeitungen minutiös und spitzfindig und tagtäglich hin und her erläutert. die länge und die konstruktion der brücke weiss man. die kosten, die lage, der sinn, der unsinn, der blödsinn, die anbindung, die wartung, also praktisch alles ist bekannt und schon unzählige male geschrieben worden. ebenso kennt man die befürworter, die zahler und die gegner. inzwischen weiss man auch schon die zahl der referendumsunterschriften. was also frau büchel an daten und fakten hätte der abgeordnete herbert elkuch ihrer meinung nach noch bringen müssen? was fehlt ihnen denn noch an informationen, oder lesen sie keine zeitungen und gemeinderatsprotokolle? also aus sicht eines technikers ist einzig noch die frage offen, ob der ganze berg, dann wenn die brücke voll mit schwerwiegenden liechtensteinern ist, nicht umkippen oder sogar zusammenkrachen kann.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
jubiläumshängebrücke  wenn es die krönung unserer darwinschen entwicklung ist, über ein tobel vier drähte zu spannen, ein paar maschendrahtbesäumte brettchen darauf zu binden, um das ganze als imposantes denkmal zu 300 jahren liechtenstein zu feiern, dann ist die altitude unserer kultur und der stolz zu 300 jahren eigenstaatlichkeit nicht sehr weit über dem meeresspiegel der letzten grossen eiszeit. in ermangelung an erbrachter leistung dieser zufälligen 300-jahre-verbandelung von ober- und unterland, kommen für dessen beweihräucherung weder ein reiterstandbild oder gar ein triumphbogen in betracht. selbst bei der verwendung des begriffs denkmal (zeugnis) stellen sich für 300 jahre, für welche wir ja gar nichts können und uns somit weder schuld noch glorie treffen, gewisse zweifel ein. bleibt noch, die drähte und die holzbrettchen als mahnmal zu verstehen. mahnen, dass ein mahnmal die zeit bis zumindest zum nächsten runden geburtstag heile überdauern sollte und uns halt nichts besseres eingefallen ist. der schlaue und durchtriebene ehemann schenkt seiner frau zu weihnachten anstatt einer goldenen halskette lieber einen gebrauchsgegenstand. so etwa einen neuen staubsauger oder einen kochtopf, womit er gleich zwei fliegen mit einer klappe erwischt. zum einen zeigt er ihr seine dankbarkeit, seine ehrfurcht und seine liebe und zum anderen erleichtert er ihr auch die arbeit, mahnt aber zwischen den ästen des weihnachtsbaumes, dass sie öfter saugen und eventuell auch besser kochen sollte. in die gleiche perfide schublade gehört diese hängebrücke. anstatt einem grossen, den 300 jahren angemessenen goldenen obelisken, aufgestellt am endlich zugeschütteten scheidgraben, schenken wir uns einen gebrauchsgegenstand. eine outdoor-wanderhilfe, die uns ermahnt, dass wir uns öfter bewegen und nicht länger faul herumliegen sollten. wird nun die hängebrücke trotz heftigem widerstand aus allen kanälen doch noch gebaut, dann bleibt uns nichts anderes übrig, wie sie in unsere herzen aufzunehmen und ihr zumindest platonisch jenen respekt zu zollen, den diese 300 jahre von ihr und von uns fordern. öffnen wir dann die augen für eine gewaltige architektonische meisterleistung, mit welchen sich die betonpfeiler wuchtig in unsere geliebten berge stemmen, um mit den ehernen stahltrossen mutig und kühn eine gewaltige, von gottes mutiger hand erschaffene bergeschlucht zu spannen, damit sich blut und mut der ober- und der unterländer endlich finden und sich nie mehr trennen mögen. rülps.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
über sexualität «schon die alten römer und griechen ...» fängt eine geschichte mit dieser weisheit an, dann ist es meist nicht weit her mit eben jener. über ihre lebensformen weiss man viel, aber beileibe nicht alles. dass sich dort reiche, alte lüstlinge lustknaben hielten, ist oft voyeuristisch schon fast zu viel beschrieben worden. was diese kinder erleiden mussten, seltsamerweise kaum. forscher sind der ansicht, dass der niedergang solch enthemmter kulturen sehr schnell vonstatten ging und erwiesenermassen kulturell, ökonomisch und sozial begründet war. aus der geschichte der römer und griechen für seine zwecke brauchbares herauspicken, dabei noch darwin missbrauchen, um mitmenschen, welche eine andere meinung vertreten «unterdurchschnittliche intelligenz und verfehlungen, fern von jedem bildungsgrad» zu unterstellen, so wie herr hasler das macht, ist auch dann eine unverschämtheit, wenn man in der weltoffenen stadt zürich wohnt. auch schreibt hasler: «nur wer für seine einstellung und entscheidung einsteht, kann die welt ein bisschen besser machen.» da muss sich herr hasler verschrieben haben, denn sein ganzer text strotzt nur so von verurteilungen all jener, welche am menschlichen und am gesellschaftlichen nutzen gleichgeschlechtlicher beziehungen zweifel haben und zu ihrer einstellung und entscheidung stehen und sich nicht vom genderwahnsinn übertölpeln lassen. aber die forderer von toleranz waren noch selten tolerant. weiter schreibt hasler: «wir dringen tief in die entwicklung eines kindes ein, wenn es nicht selbst wählen kann.» deshalb frage an hasler: kann denn ein von einem schwulenpaar adoptierter säugling oder ein in einer leihmutter ausgetragenes kind frei wählen? es gibt menschen, und das ist eine sehr kleine minderheit, die werden schwul geboren. und es gibt menschen, die sind es eben nicht und ihnen ist homosexualität schlichtweg ein graus. das soll man für beide seiten so stehen lassen. ob diese kleine minderheit sich selbst einen gefallen tut, wenn sich der rest der welt nur noch um sie und ihre forderungen an die gesellschaft zu drehen hat, ist nicht sicher. tatsächlich gibt es sehr viele studien, welche im schwulen leben keine gute offerte sehen. die raten an scheidungen, suiziden, häuslicher gewalt und depressionen sind dort auffallend weit über dem durchschnitt, sodass sich der staat schon längst fragen müsste, warum und zu welchem gesellschaftlichen nutzen er eine solche lebensform auch noch fördert.
sexualität  dem verein flay muss ich sagen, dass ich nicht ihr «lieber» jo schädler bin. ansonsten aber bin ich sehr wohl ein lieber. zumindest so lieb, dass es mir nicht im traum einfallen würde, die medien aufzuhetzen, dem einen oder anderen das maul zu verbieten. im gegenteil. ich werde mich immer dafür einsetzen, dass jeder jedes sagen und auch denken darf.  j. m. bailey, international renommierter forscher auf dem gebiet der homosexualität sowie z. b. die remafedi-studie erklären gerne dem flay-verein in liechtenstein, dass die hohe suizidrate bei homosexuellen jugendlichen nicht durch eine gesellschaftliche diskriminierung erklärt werden kann. die ausführungen über die schönheit und das erstaunen, das michael glatze, chefredakteur des «young gay america», durch die befreiung aus dem einfluss einer homosexuellen mentalität erleben durfte, liest sich für mich glaubwürdiger als die ständigen versuche der lgbti-lobby, homophobe diskriminierung in allen nur erdenklichen lebensbereichen auszuforschen und anzuprangern. wenn frau jenny ausholt und sagt, dass nicht der homosexuelle krank ist, sondern die gesellschaft, in welcher er leben muss, dann ist das schon eine starker rundumschlag. sie sollte dabei bedenken, dass eben diese verteufelte gesellschaft ohne unterlass mit angriffen und forderungen kompromittiert wird, auf welche sie gerne verzichten würde. dass ein gender angehauchter zeitgenosse findet, der entartete lebensstil der alten römer müsse auch für uns vorbild sein und grad noch allen, welche anderer meinung sind, unterdurchschnittliche, fern von jedem bildungsgrad verharrende intelligenz unterstellt, mag man ja als versuch, der schönen schreibkunst zu gefallen, noch verstehen. man muss aber darüber nachdenken und sich regen, wenn er findet, man müsse ein kind immer frei wählen lassen, um nicht zu tief in seine entwicklung einzugreifen. auch muss man sich regen, wenn der deutsche politiker ströbele dazu aufruft, den inzest straffrei zu machen. oder wenn der präsident der österreichischen homosexuellen-bewegung, helmut graupner, fordert, pädosexuelle handlungen sollten straffrei bleiben, wenn sie «im rahmen von zuwendung» erfolgen, muss man sich schon noch fragen dürfen, wer hier krank ist. und wenn sich frau jenny neben der schönen seite der homosexualität – und sei es auch nur ein kleines bisschen – auch um die dunkle und unschöne rückseite bemüht und auch kritischen fragen raum lässt, dann verzieht sich auch ihre langeweile. viel zu diesen themen gibt es auf der seite www.dijg.de.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
sexualität  mein zweifel an den ansichten des herrn hasler aus zürich zur kindererziehung und zu römischen sexgenüssen auch für uns und für alle, hat den verein flay und frau karin jenny spontan an die feder gelockt. jene sieht in studien, die sich sachlich mit dem thema «probleme der gleichgeschlechtlichen partnerschaften» auseinandersetzen, einfach nur lügen und frei erfundenes. und der flay-verein lässt sich zur aussage hinreissen, dass einzig die, wie von jenny genannte «kranke» gesellschaft diese probleme verursacht. und wie könnte es denn anders sein, meldet sich auch pepo frick zu wort und holt zünftig aus. dabei ist er sich für übertreibungen und verdramatisierungen nicht zu schade. allem, was sich getraut, an den gesellschaftlichen und auch menschlichen vorzügen oder nachteilen solcher verbindungen auch nur zu denken, haut er mit seiner moralkeule über die rübe, dass es nur so pfeift. seine von ihm persönlich gezogene rote linie ist dabei das mass aller dinge. zweifel und andere ansichten sind unisono einfach nur hetze und jene ist zu verdammen. und wie könnte es anderes sein, müssen wieder einmal die brauen kappen der nationalsozialisten herhalten, um der sache noch schnell ein totschlagargument aufzusetzen.  deshalb noch einmal: wenn wir nicht mehr darüber diskutieren können, in welcher weise gleichgeschlechtliche beziehungen dem wohle und dem fortbestand der gesellschaft dienen und jeden, der es wagt, daran zu zweifeln, als deren zerstörer brandmarken, dann ist diese gesellschaft auch nicht gerade viel wert.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
in seinem leserbrief vom dienstag macht herr hans lorenz aus vaduz den vorschlag, dass die einschlägigen leserbriefschreiber in einer eigenen zeitung ihre «weisheiten» unter einen hut bringen sollten. und er meint, dass man allwissenheit, geistige wissenschaften und deren kapazitäten fördern sollte und erheischt zum schluss mit einem «oder» zustimmung gleichgesinnter. oder aber – so wie es aussieht, stört sich der mann daran, dass menschen über wissen verfügen, jenes hegen und pflegen, wo immer möglich erweitern und von ihrem denken und von ihren sinnen regen gebrauch machen. und dass sie sich eine eigene meinung bilden, zu ihr stehen und sich nicht scheuen, sie auch kundzutun. so klassiert herr lorenz jene, die schreiben, und die auch er als wissend anerkennt, als nicht normal denkend ab und sich selber zu den normal denkenden hinzu. nun, seine meinung sei ihm belassen und vergönnet und es ist gut, dass er sie kundtut. erfreulich und auch ein wenig mannhafter wäre allerdings, wenn er darüber berichtet hätte, was ihn denn dazu zwingt, leserbriefe überhaupt zu lesen, sie zu studieren und warum er sich von ihren reizen und hintergründen immer wieder gefangen nehmen lässt? dass er sie liest, beweist seine fundierte kenntnis über deren inhalte, deren gedankenwelt und zauber ihn verklärt und wunder nimmt und dessen er sich letztlich wohl doch nicht entziehen kann. oscar wilde der herausragende schriftsteller, erzähler und essayist, meint dazu: die anzahl unserer neider bestätigt unsere fähigkeiten.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
grundeinkommen  wenn ich mir das richtig überlege, dann könnte ich mich doch noch mit der idee von herrn gnehm eines bedingungslosen grundeinkommens anfreunden. das wäre eine feine sache. mit einem solchen müsste ich mich dann in der frühe nicht mehr schon um fünf uhr aus den federn werfen, sondern könnte einfach liegen bleiben und warten was der tag so bringt. um mein einkommen, müsste ich mir ja keine sorgen machen, denn das wäre gesichert und es würden sich daran keine bedingungen knüpfen. den tag würde ich dann mit der produktion von dankbarkeit jenen gegenüber ausfüllen, welche mir dieses glück ermöglichen. ich könnte mir sogar vorstellen, dass ich an den fabriktoren meinen gönnern die hände schüttle, falls ich mein bett überhaupt noch verlasse. tatsächlich steckt die menschheit in einem teufelskreis aus dem es kein entrinnen gibt. mit der lapidaren forderung nach einem „bedingungslosen“ grundeinkommen schon überhaupt nicht. die 7.3 milliarden mäuler dieser erde müssen gefüttert werden. und das täglich und wenn es geht mindestens dreimal. dieses viele futter ist mit bauers sense längst nicht mehr zu schaffen. da müssen maschinen in gröberem ausmass aufgefahren werden.  so leben z.b. in der agglomeration paris 12 millionen menschen. diese gilt es tagtäglich zu versorgen. dafür rennen sich in allerherrgottsfrühe die lebensmittelhändler die lungen aus den leibern um ihr fleisch und gemüse an die stände zu bringen und um dann abends todmüde ins bett zu fallen. und in der normandie draussen sitzt am späten abend noch der bauer unter seiner kuh um ihr ein bisschen milch abzurubbeln, die er dann für ein paar lausige cents nach paris karren muss. und das alles bei kargem lohn, der kaum zum leben, ja nicht einmal zum sterben reicht. im supermarkt kann ich dann mit meinen einkommen, das mir monatlich bedingungslos in meinen geldseckel tropft, auswählen. nehme ich den camembert, ein bisschen fois gras oder genügen mir heute baguette mit schinken. ich muss nämlich abnehmen, weil das ewige herumliegen hat mir etwas speck um die rippen beschert. der lästige, dafür aber der einzige nachteil an meinem bedingungslosen grundeinkommen. tatsächlich steht die menschheit vor riesigen problemen, all die mäuler zu stopfen und jedem eine menschenwürdige beschäftigung zu geben. diese probleme zu lösen, sind umfassende denkansätze vonnöten, welche alle faktoren miteinbeziehen. mit dem gedanken, dass sich die einen bedingungslos auf kosten anderer mästen, dürfte es kaum getan sein.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
grundeinkommen es wäre von grossem vorteil, wenn herr gnehm, verfechter eines bedingungslosen grundeinkommens und robin hood im kampfe gegen die teufelsmaschine roboter und die automatisierte produktion, erklären würde, was für ihn denn ein solcher überhaupt ist und ab wann er beginnt, dem menschen schaden anzutun. landläufig versteht man unter roboter geräte oder maschinen, welche vollautomatisch verschiedene einprogrammierte arbeitsbewegungen ausführen können. bei der genauen definition tut sich jedoch die ganze welt schwer, welche vollautomatisch arbeitenden maschinen als roboter, oder welche einfach als vollautomaten zu bezeichnen und einzuordnen sind. theoretisch ist die teigknetmaschine der tüchtigen hausfrau genauso ein roboter wie die selbstfahrende dreschmaschine, oder der personal computer. ich selber habe in meinem leben unzählige maschinen entwickelt und gebaut. darunter etliche welche vollautomatisch arbeiten. dabei waren sehr viele, welche monotone und einseitige arbeiten genauso überflüssig machten, wie körperlich anstrengende oder gar gesundheitsschädliche. oft ging es eben auch darum, den menschen durch eine maschine zu ersetzen, weil ohne automatisierung das produkt unverkäuflich teuer, oder eben gar nicht machbar war. des menschen aufgabe und daseinszweck ist es, sich ständig weiterzuentwickeln, den geist zu schulen, das wissen zu mehren und zu vervollkommnen. dabei stehen die grossen herausforderungen erst noch bevor. man denke nur an die hirn oder krebsforschung. das zusammenwirken von geist und körper ist noch genauso unbekannt, wie die welt der quanten oder des globalen bewusstseins. bei all diesen gewaltigen aufgaben, an welchen letztendlich alle menschen segensreich profitieren können, ist nichts schädlicher wie die sozialistische menschheitsbremse, welche sich gerne in die soziale hängematte legt und für sich erlös und gewinne aus leistungen beansprucht, welche sie immer nur zu bekämpfen imstande war. stellen sie sich doch vor herr gnehm, sie liegen im krankenhaus und der doktor steht mit der schlechtesten aller nachrichten vor ihnen. und er berichtet ihnen, dass das medikament welches sie noch retten könnte, leider schon vor jahren aus der produktion genommen worden wäre, weil die sozialistische gewerkschaft, angetrieben von den verteuflern automatischer produktionsabläufe den pharmabetrieb zu ruinieren imstande war. aber die ehemaligen arbeitnehmer hätten gottlob zum teil als pfleger im krankenhaus beschäftigung gefunden.
liebe frau quaderer.  glauben sie denn tatsächlich im ernst, dass es in zukunft noch leserbriefschreiber geben wird, welche ihre beiträge dem «volksblatt» zu veröffentlichung schicken? diese schreiber müssen nun mit den von ihnen aufgesetzten neuen regeln immer damit rechnen, dass sie, frau quaderer, ihre leserbriefe einfach nach lust und laune im papierkorb verschwinden lassen. so wie das mir in letzter zeit beim «volksblatt» nun schon zum vierten male passiert ist. jeweils ohne eine begründung von ihnen zu bekommen. auch auf meine nachfragen haben sie mir nie eine antwort gegeben. und ich trottel und vollidiot dachte immer, dass es in diesem lande noch so etwas wie anstand zwischen den menschen gibt. für diese unterstellung gibt es von meiner seite aber keine entschuldigung. im übrigen haben sie in ihrem kommentar geschrieben, dass radio, fernsehen und «liewo» ja auch fördermittel bekämen. die fetten beträge aus der bürgereignen steuerkasse für die amtlichen kundmachungen, welche ausschliesslich den beiden grossparteiblättern zugeschanzt werden, haben sie jedoch pump vergessen zu erwähnen. kann ja mal passieren und man kann ja nicht immer alles wissen.  freundliche grüsse    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
im «volksblatt» von heute (donnerstag, anm.) müht sich chefredakteurin doris quaderer mir, jo schädler, eines auszuwischen und schlägt vor, ich solle für den landtag kandidieren. nun, auch wenn ich das tue, ändert dies nichts an der tatsache, dass das «volksblatt» in diesem jahr angefangen hat, leserbriefe selbstherrlich und kommentarlos zu vernichten. und das nicht nur bei mir, sondern auch bei andern. eine zeitung ist nicht verpflichtet, jeden leserbrief abzudrucken und das verlangt auch niemand. nur in unserem kleinen lande, mit einer überschaubaren anzahl von leserbriefeinsendungen, dürfte man zumindest so viel anstand verlangen, dass eine ablehnung auch begründet wird. mir hat das «volksblatt» «mehrere» briefe nicht gedruckt und auf meine nachfrage bekam ich jeweils «keine» antwort. bei einem treffen mit frau quaderer hielt sie mir die empfehlungen des schweizerischen presserates unter die nase und erklärte, dass ich ja keine ahnung hätte, wie es auf einer redaktion zu- und hergeht und wie überlastet man dort wäre. ich hatte den eindruck, da sitzt die chefredakteurin von der «faz» vor mir. jetzt erklärt frau doris quaderer, sie hätte einen leserbrief von mir abgelehnt, in welchem ich lediglich der frage nachging, was wohl wäre, wenn der fürst einen anderen namen, zum beispiel spinnenhirn, gehabt hätte. gut, frau quaderer bastelt nun wichser daraus und behauptet, ich hätte geschrieben, dann würde das land liechtenstein nun «wichsenstein» heissen. aber das sei ihr verziehen. sie muss sich ja irgendwie wehren. ad absurdum führt sich frau quaderer nun wunderbar selbst. sie hätte meinen leserbrief zensieren müssen, weil ich in meiner namensgeschichte geschrieben habe, dass der name hasler von den haselstauden käme und dass die eichhörnchen die nüsse davon für den winter vergraben und einige davon im frühjahr keimen und neue haselstauden wachsen daraus. ich hätte auch geschrieben, dass wenn es immer mehr haselstauden gibt, es auch mehr hasler gibt und wenn nun viele autos viele eichhörnchen platt fahren, das «problem» wieder vermindert wird. in meinem leserbrief mit dem titel der «herr zeisig» liess ich den kalfaktor vom krematorium mit einem stecken der haselstaude die überreste durchwühlen. natürlich abgelehnt. nun habe ich begriffen, dass solche geschichten für das «volksblatt»-niveau zu niedrig sind und man dort nur hochintellektuelle beiträge  sehen will. so wie die ihrer eigenen redaktoren zum beispiel.  die leserbriefe sind nachzulesen in facebook jo schädler.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
leserbriefspalten  in ihrem kommentar mit der überschrift «woher die wut», schreibt frau doris quaderer gestern (donnerstag, anm.) unter anderem, sie hätte mir gesagt, ich solle weniger schreiben und dabei über der gürtellinie bleiben. frage ich mich, welche gürtellinie meinte sie? die ihre, die meine, oder die jener moral, die sie sich nach gutdünken aussucht und nach welcher ich mich dann zu  richten hätte? weiter findet sie erwähnenswert, dass die anzahl meiner leserbriefe für einen «nichtabonnementen» sehr viele wären. würde das nun bedeuten, dass wenn ich das «volksblatt» abonniere, ich weniger der zensur zum opfer fallen würde, mehr schreiben dürfte und eventuell meinen gürtel etwas tiefer hängen könnte? gut, wenn das «volksblatt» mit der öffnung der meinungsfreiheit und der lockerung der gürtel an neuabonnementen kommt, ist das als schlaue strategie in kenntnis zu nehmen. am schluss ihres pamphlets legt sie mir an mein herz, ich solle doch für den landtag kandidieren, dort könne ich dann direkt politisch mitgestalten. nun, das ist ein gar dümmliches totschlagargument. das land hat 36 925 einwohner. im landtag sitzen mit dem ersatz 37 davon. heisst das nun in der logik von frau quaderer, dass nur diese paar wenigen das land politisch gestalten können und die restlichen 36 888 hansel das maul halten und sich aus der politik heraushalten sollten? oder legt sie die aufnahme in den landtag als messlatte und attestiert jenen, welche nicht dort drinnen hocken, idiotismus, die keine eigene meinung und vor allem keine leserbriefe zu schreiben haben? eine doch recht seltsame denkweise, aber passend in die heutige zeit. die menschen wenden sich immer mehr ab von der politik und überlassen ihr unhinterfragt das ruder. dabei vergessen sie, dass die politiker von ihnen gewählt wurden, um dem volke, also ihnen, zu dienen, für sie da zu sein und auf ihre stimmen hören sollen. immer mehr werden die gewählten politiker zu jenen mimosen und ewig beleidigten, mit welchen unter diesem auseinanderdriften das gemeinsame ziel nicht zu erreichen ist. und wieder muss die aussage von regierungschef halser einfliessen, der sagte: «gewisse leserbriefschreiber würden immer alles nur vernüten.» um mit dem nun verstorbenen dario fo zu enden: auf die frage, ob es keine linke oder rechte satire gibt, sagte fo: «satire ist satire und hat nichts mit propaganda zu tun. satire ist das schlechte gewissen der macht. wer auch immer regiert, er wird automatisch zur zielscheibe der satire.»   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
 populismus  ich habe mich den gedanken in ihrem gestrigen leserbrief hingegeben und teile ihre meinung, dass diese welt tatsächlich kompliziert, schwierig und manchmal kaum zu verstehen und oft ja gar nicht mehr zum aushalten ist. in diesem wissen kann und soll man nachsicht mit jenen üben, welche dieser belastung nicht gewachsen sind und manchmal durcheinandergeraten. ihren akt der menschlichkeit, anderen die populistische brille herunterreissen zu müssen, sollten sie aber vom allmächtigen schöpfer genauer überprüfen lassen. ich jedoch habe nicht geprüft und somit auch nicht geschrieben, sie wären nicht intelligent. auch das gegenteil, habe ich niemals behauptet.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
mit der anzahl damen, welche jetzt dann im landtag vertreten sind, rutschen wir im ländervergleich auf das hintere drittel, oder gar noch weiter. noch weiter deswegen, weil wir doch ein westlich moderner staat sind und in den hinteren rängen, dort wo man dem weib absolut keine rechte zugesteht, eigentlich nur bambus und lehmhüttenstaaten zu finden sind. und wir jetzt mittendrin. na, servus liechtenstein, und wo bleiben die magenkrämpfe, und wer hat sich freiwillig und selbstlos übergeben beim bekanntwerden von so wenigen frauen im ziegelgehäuf? die wahl war absolut demokratisch und weit und breit kein wahlbetrug. doch bei bekanntwerden der ergebnisse, ein lähmender schock und wie eine schreiberin meinte, das totale desaster. hier hat die viel gerühmte und gelobte demokratie vollständig versagt und ihre schwächen und fehler sind brutal zutage getreten. wie kann so etwas in einer demokratie überhaupt passieren? und kaum waren die neuen abgeordneten erkoren, erschallen schon die rufe nach einem quotenregelwerk. abgesehen davon, dass sie unser politsystem nicht verstanden hat, bescherte uns chefredakteurin doris quaderer im «volksblatt» vom 9. februar eine quotenansicht der besonders fiesen art. unter dem titel «quoten-tschügger» enthemmt sie sich auf die gröbere und unanständige tour und eruiert über die fachrichtung witz und ihre unterabteilungen, zynismus und bosheit, dass der liechtensteiner nur deshalb nicht hinterwäldlerisch wäre, weil zwei bekennende schwule und ein mann in frauenkleidern im landtag vertreten sind. tatsächlich ist dort noch nie ein mann in frauenkleidern aufgetaucht. und wenn sie meint, jenen welcher in seiner freizeit – die sie aber rein gar nichts angeht – gerne frauenkleider trägt, mit dem hinterwald verbosheiten zu müssen, darf sie sich die frage stellen, warum man ein geschlecht, welches zu so viel niedertracht fähig ist, auf dem wahlzettel äusserst vorsichtig ankreuzt. die krönung ihrer süffisanz beschert uns frau quaderer, indem sie in den raum eindenunziert, ob johannes kaiser schon als «quoten-tschügger» beschimpft worden wäre. bei allem verständnis für eine frau, welche krampfhaft plump versucht, eine gute chefredakteurin mit einem interessanten schreibstil zu sein; aber lang gediente abgeordnete verunglimpfen und ihnen einfach noch schnell einen spitz- und spottnamen anheften und zwei schwule als messlatte dafür nehmen, ob wir noch immer, oder nicht mehr hinterwäldlerisch sind, zeugt weder von geist noch von charakter.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
nach der hingabe vieler landesbewohner für den armen bieber und die hingabe eins alphüttenwirtes gegen die verharmlosung der häusliche gewalt, sei es erlaubt, ein paar fragen an diese hüter einer für tier und mensch gerechten und lebenswerten welt zu stellen. wer regt sich und kämpft für jenes tier in den mastfabriken, das in europa zu abermillionen dahinvegetiert. im eigenen kot, von eiter und geschwüren übersäht, niemals das tageslicht erblickt und nach qualvollen monaten in der masthölle, nach der maschinellen schlachtung  beim metzger auf dem tresen landet. ein tresen, vor welchem wir nach dem billigsten stückchen schnitzel gieren und mit den sonderangeboten unsere kühltruhen füllen? wer regt sich und kämpft für jene geschundene ehefrau, deren gatte sich allabendlich vor dem fernseher, den mit einem magenband vor dem zerplatzen geschützten wanst mit schweinshaxen und servalat von ihr stopfen lässt. dieser jeden abend müde und stinkfaule sack, der sich vom malträtierten eheweib auch noch seine braun kolorierten unterhosen waschen lässt und nach aussen den biederen saubermann und moralapostel spielt und tagtäglich auch noch von seinem willenlos gemachten und versklavten weib das abstossende schauspiel einer intakten ehe erpresst?   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
us-präsident trump  guten tag herr oder frau oder es  «dr unterländer». neulich hatte ich ihnen auf ihren trump-aufsatz erwidert. beim letzten «unterländer» wurde ich das gefühl nicht los, dass sie mich irgendwie nicht richtig verstanden haben – falls sie mich gemeint haben. was ich einfach einmal annehme. seit dem trump präsident ist, erscheinen jeden tag in allen medien anti-trump-reflexe, verurteilungen und verhöhnen zu zig tausenden, von schwarzmalerei und untergangsszenarien gar nicht zu reden. analytische und neutrale berichte findet man sehr selten. alle medien sind sich einig und wohl willens, diesen präsidenten auf den mond zu schiessen. dabei können sie ja froh sein, denn so haben sie etwas zu kritzeln und zu schmieren. dabei wurde dieser mann von der hälfte der amerikaner – und das sind sehr viele menschen – gewünscht. endlich einmal einer der sich nicht schablonisieren lässt. untergangsstimmung zu machen ist nicht unbedingt erfolgsversprechend, da der amerikanische präsident viel macht hat, aber beileibe nicht alle. das parlament denkt mit und bestimmt letztendlich was gemacht wird.  schön wäre halt einmal, wenn man etwas über trump lesen würde, das nicht gleich mit der vernichtungskeule daherkommt. persönlich bin ich gespannt, wie sich die medien verhalten, wenn sich zeigt, dass der mann sehr viel mehr bietet, wie man ihm angedichtet hat. man muss ja trump nicht mögen und man muss auch mit dem was er macht nicht einverstanden sein, aber am anfang einer präsidentschaft müsste doch der «was wäre wenn»-gedanke wenigstens ein bisschen platz finden.  gruss und nichts für ungut.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
quotendiskussion  immer wieder werden die frauen des nordens herangezogen, uns eine frauenquote abzuwürgen und anzugünsteln. da die sache so einfach nicht ist, wie sie dahergeschwatzt wird, verdient sie eine genauere betrachtung. die frauen des nordens wurden im laufe der jahrhunderte durch ihr schicksal ganz anders geformt wie unsere. die frauen in island, norwegen, den färöern, åland usw. waren immer wieder auf sich selber gestellt, was sie im laufe der evolution zu starken, meist auch grossen und selbstbewussten himmelsgeschöpfen formte. da ihre männer meist auf see waren, um zu fischen und oft wochenlang nicht nach hause kamen, war es den frauen aufgebürdet, zu hause die kinder zu versorgen und die kleine landwirtschaft alleine zu betreiben. fuhr der mann zur see, kam er oft monate oder gar jahrelang nicht nach hause. norwegische söldner sahen ihre kinder meist erst bei der zeugung und nachher erst wieder beim schuleintritt, wenn überhaupt. die friedhöfe dort oben sind zeugen vom harten leben der vielen frauen und ihren männern, die oft sehr jung vom fischfang oder der legion nicht mehr zurückkehrten. bei uns hatten es die frauen leichter und beschützter. der mann war immer da und umsorgte treu weib und kinder. ausser er war im wirtshaus und schüttete most in seine rübe. niemals musst er jahrelang in den krieg ziehen, gar dem feind in die augen schauen. nur selten verliess er sein dorf überhaupt. unseren frauen waren küche, garten und das jäten auf dem türkenacker evolutionsbegleitend und bestimmend. vielleicht noch im outdoorbereich beim heurechenhinterherziehen. ansonsten war der herd über hunderte generationen das formende element. resümee: währenddem sich die isländische witwe mit 6 kindern alleine durchschlagen musste, war die eschnerin zeitlebens hinter dem herd, kochte latweri, stampfte riebel den ganzen tag und sorgte sich einzig, ob ihr mann nicht zu viel moscht im kreuz soff. der dank der natur an dieses sorgenfreiere leben durch die jahrhunderte ist, dass wir hier herzensgute und unverbraucht wunderschöne frauen haben. wenn man ein land aussucht, in welchem jene bedingungen vorherrschen, die man hier auch gerne haben möchte, muss man auch nach den ursachen für jene bedingungen fragen und ergründen, warum etwas so ist, wie es ist. das frauen-nord-süd-gefälle ist ja nicht zufällig entstanden, sondern die menschen und die lebensumstände haben es so geformt. zudem gründet das norwegische lebensglück auch ein wenig in den ölzapfhähnen vor der küste.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
«hoi du»-artikel i im letzten «hoi du» fragt der abgeordnete herbert elkuch «strom aus atom, kohle und gas für liechtenstein»? seinen fundierten aufsatz resümiert er damit, dass es noch viele jahre dauert, bis unsere energie alleine aus erneuerbaren gedeckt werden kann und bis dahin die fossilen energieträger die tragende säule bilden. diese feststellung elkuchs veranlasste hans frommelt, ex-lkw – zwar nicht direktoriumsbeteiligter, aber immerhin die längste zeit dort beschäftig –, zu einem saftigen gegenschlag. dazu zog er alle auch noch so weit verstreuten register; von der nok zur axpo hin und zurück. von einem atom oder grosskohlekraftwerk in rüthi unten, bis zum skurrilen vergleich liechtenstein mit deutschland. das ist ungefähr so, wie wenn man eine trächtige und gebärfreudige simmentaler hochleistungsmilchkuh mit einer impotenten und gehbehinderten maus im vorgezogenen ruhestand vergleichen würde. oder eine alte güllenschapfe mit einem kaiser druckfass. dass der abgeordnete herbert elkuch die fossilen kraftwerke erwähnt, nennt frommelt schnee von gestern. zudem schreibt er, die aussage von herbert elkuch, dass energiespeicher zu teuer sind, würde an der realität vorbeizielen. nun, vielleicht kann hans frommelt vorrechnen, wie gross der stausee in steg oben sein wird, wenn er unsere energie, von immerhin 400 mio. kwh pro jahr decken müsste. ein kubikmeter wasser, der das peltonrädlein in vaduz treibt, bringt ja nur läppische 2 kw. und vielleicht legt er bald eine fundierte rechnung vor, wie gross die solaranlagen und die rekuperationsspannung aus den s-bahn im lande sein müssten, das wasser für diese 400 mio. kwh nach steg hinaufzupumpen. und spannend dürfte seine rechnung sein, wie billig der stausee wird, welcher ca. einen kilometer breit 20 kilometer lang und 20 meter tief sein müsste. was frommelt wohl gar nicht weiss ist die tatsache, dass sich in europe etliche kohle und gaskraftwerke, weltweit viele akws im bau befinden und die eu die stärkung der atomkraft fordert. die desaströse deutsche energiewende, welcher die richtig grossen kosten erst noch ins haus stehen, bezeichnen namhafte experten als vollständig gescheitert. aber um es auf den punkt zu bringen. den aufsatz von herbert elkuch betitelt frommet als reinen populismus. nun, um diesen nihilistischen superblödsinn herauszulassen, hätte sich der hans den umweg über seine verworrenen energieerklärungsversuche sparen können. aber wie heisst es doch? was hänschen nicht lernt, lernt hans nimmermehr.
seinen zweiten leserbrief nutzt hans frommelt um den abgeordneten  herbert elkuch und die ganze leserschaft über das wesen von elektrofahrzeugen aufzuklären. dabei wird deutlich, dass der gute hans als ehemaliger lkw-lohnempfänger zwar weiss, dass der strom aus der steckdose kommt, aber was dahinter ist, scheint für ihn jener grosse dunkle wald zu sein, in dem sich seine kleinen namensvettern schon immer und ohne widerkehr verlaufen haben. wahrscheinlich, dass es irgendwann in ferner zukunft nur noch elektrofahrzeuge geben wird. ölpreis und verkaufszahlen werden das bestimmen. bis es kein öl mehr gibt, kann es aber noch hundert und mehr jahre dauern. bis dahin werden stromfahrzeugromantiker ihren mitmenschen wohl noch manchen dreck aufschwatzen, ohne überhaupt darüber nachzudenken, woher die primärenergie kommt, die autos zu bauen, oder den strom dafür ganzjahrestauglich zu speichern. eine orientierungslose co2-weltverbesserungsbehörde wird den subventionsunsinn weiter fördern und damit kontraproduktive sozialkatastrophen schaffen.  derzeit sieht es hinter der steckdose zum beispiel in deutschland bei den energieträgern ungefähr so aus – öl: 33 prozent; gas: 20 prozent; kohle: 25 prozent; atom: 9 prozent; erneuerbare energie: 11 prozent; sonstige: 2 prozent. wobei kohle und gas fast zur gänze und öl zu einem beträchtlichen teil zur stromherstellung gebraucht werden. bei den 11 prozent erneuerbaren sind wasser und bio miteingerechnet. in anderen europäischen ländern dominieren zum teil atom mit 60 prozent und kohle im bereich 75 prozent und mehr. somit wird klar, woher unser tollgrüner importstrom kommt und dass, wenn öl durch strom aus erneuerbaren ersetzt werden müsste, das sehr teuer wird. fachleute rechnen mit den dafür notwendigen wasserspeichern alleine in deutschland im billiarden-bereich. zum schluss seiner realitätsfernen und wissenschaftlich desaströsen  elektroautokunde gibt frommelt ein schmankerl zum besten. er schreibt: «dass die gegner von elektroautos sofort einwenden, dass das batterieproblem noch nicht gelöst ist. dieselben personen wussten mit grosser wahrscheinlichkeit vor 20 jahren noch nicht, was internet ist.»  nun, früher hätte auch niemand gedacht, dass es einmal möglich sein wird, auf einer rechenmaschine eine melodie zu spielen. es muss ein omen gewesen sein, dass die erste melodie, die auf dem zuse z22 gespielt wurde ausgerechnet das berlinische hänschen klein war, dessen text lautet. «hänschen klein  ging allein in berliner turnverein, turnt am reck, fällt in dreck, ist die nase weg.»  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
förderung für e-autos um den klimawandel zu stoppen, haben sich unsere regierungen längst schon zu heilsverkündern und heilsbringern erkoren und rühren dazu mit der missionarischen grosskelle an, als gälte es auf teufel komm heraus, uns vor der apokalypse einer klimatischen überhitzung des landes zu erretten. neuster unfug, der dieser mission glanz und glorie verleihen und uns als umweltgutmenschen prägen soll, ist die subventionierung von elektroautos. strom scheint jenes weihwasser zu sein, dessen wirkung, wenn es mit dem grossen pinsel über die köpfe gespritzt wird, nicht ausbleibt. wer soll denn dagegen sein, wenn im auto sauberer strom, anstatt dreckigem benzin, oder gar diesel verbrannt wird? liechtenstein importiert etwa 90 prozent seines stroms aus dem ausland. und dieser stammt zum gros-sen teil aus riesigen kohle-, gas-, atom- und ölkraftwerken, die allesamt als dreckschleudern auch bei uns einen miserablen ruf haben. aber die sind weit weg und wenn der ausländerstrom erst einmal im lande ist, dann wird er schon irgendwo rein sein. zumindest riecht man nichts mehr. diese 90 prozent werden sich durch die rasante vermehrung des gebäreifrigen liechtensteiners – zumindest was die verteilung von fl-pässen angeht – und seiner industrie, im laufe der jahre auf wahrscheinlich 99,9 oder noch mehr prozent erhöhen. für die uns regierenden aber kein grund, die synapsen japsen zu lassen und der frage nachzugehen, wo denn das ganze einmal enden soll. grund aber, sich in unsinniger subventions-gutmenschenpolitik zu verheddern. wir ersticken im verkehr und die regierung subventioniert autos? mein bekannter, ein reicher mann, der etliche mietshäuser sein eigen nennt und in seiner villa wohnt, wollte damals auch so ein subventioniertes elektrofahrrad haben und holte sich sofort eines. benutzt hat er es bis heute fast nie. mein nachbar, ein wahrlich armer schlucker, hätte auch gerne so ein rad gehabt, um zur arbeit zu gelangen, aber das geld reichte halt nicht und so fährt er weiter mit dem bus, oder seine frau fährt ihn mit dem alten klapprigen auto. er hätte nicht einmal das geld gehabt, so ein velo um die hälfte seines neupreises zu kaufen, um es dann für den neupreis weiterzuverscherbeln, womit er hätte geld verdienen können, so wie viele andere das auch machten. werden nun die elektroautos subventioniert, wird sich mein reicher bekannter sofort so ein, auch von meinem nachbarn, dem armen schlucker mitfinanziertes «äutöli», wie er es nennt, holen, um seinen neuen bentley zu schonen.
subvention für e-autos ein jahr lang zogen drei albaner von gemeinde zu gemeinde und brachen in insgesamt 20 wohnhäuser ein. die deliktsumme: drei millionen franken. so der titelblatt «vaterland»-aufreisser vom freitag. mein solarbetriebener taschenrechner erklärte mir darauf, dass demnach im liechtensteiner wohnhaus jeweils 150 000 franken herumliegen. ein hübsches sümmchen haushaltsgeld, könnte man meinen. in tat und wahrheit langt das aber hinten und vorne nicht. denn unsere solarbetriebene regierung wird sich wohl nicht davon abbringen lassen, elektroautos zu subventionieren. und das, obwohl wir ja bereits im verkehr ersticken und die gleiche staatsführung seit vielen jahren herumklönt, man solle doch die öffentlichen verkehrsmittel benutzen. ein perverses schmankerl, oder besser ausgedrückt, ein realer verkehrstechnischer sozialporno dürfte dann entstehen, wenn sie wieder diese kuriose s-bahn auf den tisch bringt. gleichzeit aber dem mausbettelarmen hundertfünfzigtausendfrankenliechtensteiner ein elektroautöli schmackhaft macht, ihm bei dessen kauf unter die arme greift, ihn von der motorfahrzeugsteuer befreit und ihm den strom auch noch gratis abgibt. ein sozialer misthaufen der extraklasse. und zuoberst auf diesem stinkenden misthaufen sitzt dann als krähender güggel herr hans frommelt aus triesen in seinen grünen federn und gackert den unsinn ins land hinaus, dass strom subventioniert werden muss, weil er ja höchst umweltverträglich aus der heimischen steckdose spritzt. hans frommelt versucht krampfhaft, sein elektrodefizit damit zu vertuschen, den abgeordneten herbert elkuch permanent zu diffamieren. nachdem er ihn des populismus bezichtigt hat, wirft er ihm jetzt auch noch vor, er würde «fake news» verbreiten. wie er zu diesem kotzdummen unsinn kommt, dürfte selbst für ihn ein rätsel bleiben. herbert elkuch schrieb im hoi du, dass wenn einer ein elektrofahrzeug haben will, es auch selber finanzieren soll, und da dieses fahrzeug die strassen benutzt, er dafür auch steuern zahlen muss. ganz normale und zwingende ansichten, welche auch eine kleinstdemokratie eigentlich verkraften müsste. ohnehin taucht am horizont die frage auf, woher der staat nachher diese 72 rappen steuer, die wir jetzt pro liter benzin zahlen, nimmt, wenn er die elektroautos von der steuer befreit. wahrscheinlich wird er, weil andere einnahmequellen hat er ja nicht, die avh kürzen, die mwst. erhöhen und herumjammern, dass sich keine schwarzen nullen mehr zeigen.
klimadebatte die laut unkenrufern längst fällige globale erderwärmung lässt sich aber verdammt viel zeit, in erscheinung zu treten. seit 15 jahren geht da nämlich rein gar nichts mehr. eher das gegenteil ist der fall und es wird zunehmend kälter statt wärmer. der letzte winter war nur ein vorkösterchen auf die kommende eiszeit, welche uns unausweichlich ins haus steht. aber bis dahin ist noch weile. zeit für scharlatane jeder couleur, mit dem vermeintlichen klimakiller co2 kasse zu machen. ganz obenauf bei diesen gangstern turnt der staat kräftig mit und kassiert alles ab, was auch nur andeutungsweise nach c02 riecht. dass er nicht «draus» kommt und die zusammenhänge nicht verstehen kann, stört ihn aber gar nicht, weiss er doch, dass der herr im himmel ein verständnisvoller mann ist. als jüngstes kind im verein der hemmungslosen abzocker, wegelagerer und schnapphähne, hat sich die gemeinde triesen mit ihrem regenwasserfurz an deren spitze gestellt. bei jedem regentropfen soll dort nun das geld umverteilt werden. dem hausdach wird bald wohl auch noch das autodach folgen. ein rohr ist ein langes loch mit aussen herum einem lochmantel. dieser kann aus zement, aus plastik, aus blech, oder sogar aus mensch bestehen. zweck eines solchen langen loches kann es sein, zum beispiel wasser abzuleiten. oder etwa, wenn der lochmantel aus mensch besteht, winde abzuführen, also der belüftung dienen. muss das langloch dieses alles nicht, dann ist es irgendwie nutzlos. also? warum geht es den gemeindegewaltigen in triesen so stark auf den sack, wenn dort in den rohren drinnen wasser plätschert, diese wunderbar durchspült und den ganzen triesner dreck zuerst ins unterland und dann in den rhein befördert? diesen hohlen langlochunsinn nutzt nun auch noch geschickt die abwasserreinigungsanstalt ara bendern, indem sie rücksichtslos behauptet, regenwasser würde für sie arbeit bedeuten und schon deswegen in ihrer aufgabe den dreck herauszufischen, aber gröber behindern und bei regen fast in die ohnmacht hinein treiben. hoffnung auf erholung böten da nur noch lange und trockene sommer. die dann aber verlandenden anlagen, welche dann zu stinkenden kloaken mutieren, verbinden sich mit dem sicheren gefühl, dass uns wohl bald eine hübsche nasszutrockenübergangsgebühr erblüht. sprach paulus zu den korinthern: «im sommer ist es wärmer wie im winter» und zu den galatern: «wenn einer scheisst gibt es einen pflatter» und zu den araern: «wasser in masse, da jubelt die kasse».
medien in liechtenstein  ulrich hoch hat nun einen gut recherchierten leserbrief, welcher die hintergründe der flüchtlingsströme, deren schlepperbanden, deren kriminelle seiten und das versagen der eu aufzeigt, an das «vaterland» geschickt. dieses lehnte eine veröffentlichung mit der begründung ab, lesermeinungen müssten einen bezug zu liechtenstein haben. da fragt man sich dann doch, auf welchem medialen schreckensplaneten wir nun gelandet sind und welcher selbstherrliche zensurfilm da schon wieder abläuft. man sollte besser fragen, warum das «vaterland» mit berichten aus aller welt, welche mit unserem lande rein gar nichts zu tun haben, das zeitungspapier verschmiert und sinnlos versaut. oder geht es nur darum, den dummen kleinen bürger in dessen engen fl-horizont gehalten zu wissen? oder sind die chefredakteure eifersüchtig auf menschen, welche ein hirn haben, das auch über den rheindamm hinüberreicht. dass das «vaterland» meinungen über das flüchtlingsproblem, das den ganzen kontinent in atem hält, als meinung eines mitdenkenden fl-bürgers nicht duldet, ist einfach nur noch beschämend. man sollte eher fragen, ob man dem radio l nur deshalb geld gibt, damit es den ganzen tag, von früh bis spät, von morgens bis in die nacht hinein, die billigsten aller billigen musikkonserven, welche mit unserem lande schon rein gar nichts zu tun haben, herunterspulen kann. hirn- und substanzloses gedudel und gesülze. keine folklore, keine konzerte, keine klassik aus liechtenstein. nur fremde, zu 99 prozent in nasalpubertierendem englisch herausgewürgte ruhestörung von früh bis spät, die einem auch in jeder kneipe und in jedem kaufhaus den nerv abwürgt. ein mediales zauberkunststück liechtensteiner weltklasse leisten sich periodisch die landesblätter. da werden die 4 parteien zu ihrer meinung befragt und wie wir nun alle wissen, enthalten sich seit neuem die unabhängigen der stellungnahme in der «liewo». richtigerweise ist ihnen die politische arbeit im landtag wichtiger, wie die von der zeitung vorgehätschelte und kanalisierte, von der dümmlichen schönpolitikbibel verlangte meinungsmache und menschenverblödung. seit geraumer zeit wird auf der für die du vorgesehenen spalte diese mit dem vermerk angeprangert, die du hätte sich bis redaktionsschluss nicht gemeldet. so wird dem ahnungslosen leser dezent einfiltriert, dass die unabhängigen nicht kooperativ, untätig und an meinungsbildung nicht interessiert sind. ein ganz subtiler und äusserst hinterhältiger pranger im medialen unschuldskleid.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
sexualdelikte  irgendwo in einem flüchtlingsheim wird ein mädchen über lange zeit von mehreren tätern sexuell belästigt und missbraucht. das mädchen wird so sehr eingeschüchtert, dass es nicht wagt, sich bei der heimleitung zu melden und die peiniger zu benennen. irgendwann hört das martyrium auf, weil das mädchen von der mutter, welcher das gleiche schicksal widerfahren ist, in schutz genommen wird. die spuren sind verwischt, angeklagt wird niemand.  aufgrund der sehr vielen, fast täglichen medienberichte über sexuelle übergriffe in und rund um die flüchtlingsströme, eine durchaus nachvollziehbare geschichte, welche überall in europa hat passieren können. und passiert. ausser natürlich in liechtenstein. denn hier werden die flüchtlinge tag und nacht und rund um die uhr aussen und unter den bettdecken überwacht. hätte ein mädchen auch nur die geringsten anzeichen von furcht oder angst im gesicht, würde das auf der stelle erkannt und sofort und ohne wenn und aber zur anzeige gebracht und die täter zur rechenschaft gezogen. denn hier in diesem glückseligen lande haben wir nur ausgesucht hochanständige flüchtlinge von allerhöchster qualität. und in diesem bis in alle ritzen und winkel bestens funktionierenden staat herrscht das gesetz, sowie die sitte, ordnung und selbstverständlich auch die moral.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
 es wird ihnen nicht möglich sein, in all meinen texten auch nur ansatzweise eine passage zu finden, wo ich die homosexualität infrage stelle, etwas dagegen geschrieben habe oder gegen schwule hetze. ob einer schwul ist oder nicht, ist mir nämlich so lang wie breit, um nicht zu sagen völlig wurscht. es gibt einige schwule und lesben in meinem bekanntenkreis und wir haben keine probleme miteinander. ganz im gegenteil. ich zaudere auch nicht damit, wenn aus deren reihen andauernd beleidigungen, zustands- und geschichtsverletzungen kreiert werden und dabei die gesellschaft als den einzig schuldigen für die probleme des schwulendaseins bezichtigt wird. tatsächlich würde ich nachdenklich, wenn ich diese ansichten als von gott gegeben zu betrachten hätte und mir jede möglichkeit der gegendarstellung genommen würde. und erst hier und nur hier gönne ich mir den griff zur tastatur. dass die beschauliche betrachtung der sanitären zustände und die probleme mit den fäkalien am hofe der sonnenkönige jenen die grabesruhe raubt, halte ich für unrealistisch. die menschlichen zustände, die meinungsfreiheit zu verteidigen und gleichzeitig für seine zwecke die medien aufzuhetzen, sind dagegen leider real. wenn schwule auf das menschenrecht pochen, um es dann dazu zu benutzen, die gesellschaft, dessen mitglied ich ja leider auch bin, als krank und als krebsgeschwür zu beschimpfen, raubt schon eher die ruhe. oder jene, welche den darwinismus nicht pauschal für alles gelten lassen, als unterintelligente und bildungsferne frevler zu beleidigen. wenn man prophylaktisch zum thema leihmutterschaft sofort einen katholischen ketzer ausmacht. oder man aus dem über tausendjährigen reich der römer eine kurze passage zu seinen gunsten zweckentfremdet und gar die homosexualität der tiere für seine absichten einflies-sen lässt, dabei pauschal die zweifler an solchen theorien als homosexuellenfeindliche hetzer taxiert. ich verstehe auch den unmut jener, welche sich an dem unantastbaren, über allem stehenden kampf für die rechte der schwulen und lesben nur aus eigennutz, sozusagen als robin hood im kampf gegen unterdrückung beteiligen, wenn man ihnen die maske vom gesicht nimmt. das verhüllungsverbot verlangt das ja ohnehin. das mittelalter war grausem, bei den tieren gibt es grausamkeiten, bei den römern gab es das, es gab das immer, auch heute. immer fängt grausamkeit damit an, dem anderen das maul zu verbieten und moral sowie deutungshochheit für sich ganz alleine zu beanspruchen.    jo schädler eschnerstrasse 64, bendern   
leserbriefe  «die redaktion behält es sich vor, zuschriften nicht zu publizierten und kann darüber keine korrespondenz führen.» dieser unscheinbare satz, den sich die zeitungen neuerdings erlauben, hat es tatsächlich in sich. selbst wenn man die arrogante überheblichkeit aussen vorlässt, bleibt noch sehr viel übrig, welches es näher zu betrachten gilt.  da wäre zuerst einmal der hochmut, welchen sich zwei kleine provinzblättchen erlauben, als wären sie die «nzz» und dabei vergessen, dass sie ohne die medienförderung, direkt und die amtsnachrichten indirekt finanziert aus steuergeldern, den laden schliessen müssten. dann ist es diese dreistigkeit, mit welcher redakteure über das seit urzeiten gewachsene system der freien lesermeinung in diesem lande verfügen. leserbriefe haben in liechtenstein einen ganz anderen stellenwert wie anderswo. sie sind ein wichtiger bestandteil unserer kultur und gesellschaft. es ist verständlich, wenn beleidigende oder zu häufige zuschriften nicht veröffentlicht werden können. aber in diesem kleinen lande, mit diesen guten steuerfranken muss es möglich sein, mit dem schreiber einen konsens zu finden.  ich abonniere eine zeitung, damit sie mich über die dinge und die lage im lande aufklärt. eine zeitung, welche mir die meinung meines nachbarn vorenthält und mir nur auftischt, was ihr gerade so passt und welche glaubt, dass ich für gewisse dinge und die meinung anderer zu dumm und zu blöd bin, brauche ich eigentlich nicht. man muss sich das einmal vorstellen. eine zeitung entmündigt den leser, behandelt ihn wie einen kleinen gof und schickt ihm dafür auch noch eine rechnung für das abo. aber gut, dieser gof ist ja selbst schuld, wenn er sich so ein blatt kauft, das ihm nur ausgefilterte, nichtssagende reste präsentiert. der wichtigste satz im medienförderunsgesetz ist jener, in welchem dem herausgeber eines blattes die pflicht auferlegt wird, die meinungsvielfalt zu fördern. wenn dieser nun hergeht und meinungen einfach unterdrückt, verstösst er gegen diese seine pflicht. es gibt genügend beispiele in diesem lande, wo leserbriefschreiber dazu aufrufen, den einen oder anderen nicht mehr zu drucken, oder gar mit der abokündigung drohen. und tatsächlich lassen sich unsere zwei parteiblätter darauf ein und zeigen sich erpressbar. ich kenne eine frau, die kämpfte erfolgreich, dass hans gassner nicht mehr schreiben kann. derweil fliegt sie jedes jahr nach tibet und kämpft dort dafür, dass diese menschen ihre religionsfreiheit bekommen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
«staatliche ohnmacht» in nichts anderem erkennt man die hilflose allgewalt des staates besser wie am zustand seiner strassen. dort zeigt sich seine nacktheit, sein unvermögen, seine schwäche, sein verbandeln und sein verweilen und sein zu- und vergünsteln mit einer zartheit, die an erschreckendem kaum zu überbieten ist. vor jahren wurde die strasse vom presta- zum eintrachtkreisel neu gestaltet. ein wunderbar gelungenes werk. der unterbau aus beton und oben grosszügige trottoirs und mit viel platz für die fahrräder. die übergänge von strasse zum gehsteig sanft ausgepflästert, ohne fallen und messerscharfe kanten. dann wurde der abschnitt bis bendern in angriff genommen. und so liegt er nun auch da; als angriff auf den wehrlosen bürger. der unterbau eingewalzt mit dem alten ungeeigneten dreck. oben schmale trottoirs, abgegrenzt mit messerscharfen kanten. die radübergänge von strasse zu trottoir in einer art und weise ausgeführt, die kindischer und dümmer nicht sein könnten. zwei sind sogar tatsächlich nur etwa 297 millimeter breit. natürlich mit einer gemeingefährlichen granitbordüre ausgestattet. nicht genau aufpassen und du fliegst mit deinem göppel im hohen bogen auf die fresse. oder ein wenig schnee darüber, die kante ist nicht zu sehen und schon hast du deinen freiflug. was sich hier wie ein von gott geduldetes amüsement darstellt, ist in wirklichkeit nur die kruste einer staatlichen ohnmacht, die weitaus tragischer ist, wie sie als pflästerung in erscheinung tritt. zukunftsgedanken um den staat sind vergebene denkübungen. es wird nichts werden aus ihm, wenn er bei jedem meter werk, das er vollbringt, sich neuer, anderer normen und gefälligkeitssümpfe bedient, derweil er frech sein daseinsrecht behauptet, indem er alle hundert meter radarfallen aufstellt, in der zeitung protzt, wie reich er ist und welch armen putzfrau er den esslöffel versteigert. das tägliche jahraus und jahrein nichtvollbringen und verweilen im ruinösen gefälligkeitspragmatismus stinkt dem bürger schon lange. da er jedoch seine untaten geschickt so kleingeschustert hält, dass sie die mühe der aufregung nicht lohnen, erlauben sie kaum angriffspunkte. nörglern wird somit flächendeckend auf immer perfideren scheiben das schwarze entzogen. so ist die scheinbar mutige rebellion gegen die hängebrücke lediglich ein ventil, um den angestauten zorn abzulassen. auf der einen seite schade um die brücke. auf der anderen eine wohltat für die endlich befreiung erfahrenden seelen der duckmäuserrevolutionäre.
zu mariä geburt und da ist er wieder, dieser dem wahnsinn nahe irrsinn. es gibt in diesem, von gott mit geld reich gesegneten lande leider nur wenige, welchen unsere christliche tradition, unsere werte, unser glaube, unser christentum ein hohes gut sind, das es zu verteidigen, zu ehren und auch zu leben gilt. dabei muss man sich nicht einmal in symbolhaftigkeiten verstricken, dass der liebe gott für uns am kreuze gestorben ist und mutter maria ihr kind unbefleckt, also auch ohne mann auf die welt brachte. nein, es genügt, aus diesem christlichen glauben den unschätzbaren wert, welchen die zehn gebote uns bieten, zu achten und danach zu leben. kein kastendenken wie bei den hindus, keine buddhistische flucht aus der wirklichkeit, keine islamische verdammung andersgläubiger, kein: «wir sind das von gott auserwählte volk». nein; zehn gebote für ein liebendes miteinander, für vater und mutter, für deinen nächsten, für deines nächsten hab und gut, für das leben und nicht für tod. dass man menschen, welche sich für diese werte einsetzen, für die familie aus mann und frau, für vater und mutter als das wertvollste für unsere gesellschaft die stimme verweigert, ist eigentlich nur mit dem ersten der sieben letzten worte des jesus am kreuze zu erklären: «vater vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.» und wahrscheinlich werden sie es auch niemals wissen, denn in unserer «geiz ist geil»-und-giergesellschaft ist viel platz für wertvolle porsches, doch keiner für werte. das fest maria geburt hat seine bedeutung, wie schon sein name besagt, im gedenken an die geburt marias, der mutter von jesus christus. es wird jedes jahr am 8. september gefeiert, genau neun monate nach dem hochfest der unbefleckten empfängnis der jungfrau und gottesmutter maria am 8. dezember. es ist ja löblich, dass die zeitungen sich bemüssigen, uns vor jedem feiertag aufzuklären, was denn nun gefeiert wird und warum wir dafür auch noch lohn bekommen, ohne beten zu müssen. das ist gut und es stinkt nicht, auch wenn die meisten am nächsten 8. september wieder neu aufgeklärt werden müssen. was aber mächtig stinkt, ist diese doppelmoral. auf der einen seite vernichtet man einem religiösen mann die stimme und auf der anderen seite schwelgt man im schönen schein des moralisch einwandfreien, wertvollen christenmenschen. darum mein lieber und gnädiger herr im himmel, verzeih ihnen, denn du weisst schon: «selig die armen im geiste, denn ihrer ist das himmelreich.»
glaube  in ihrem leserbrief mit dem titel «kann das gott gewollt haben» («vaterland» vom 13. september) legt sich frau ursula oehri mächtig ins zeug, der katholischen kirche eine blutrünstige vergangenheit mit millionen von toten und bergen von kinderknochen anzuschwatzen, welche sie dem von gott eingesetzten bodenpersonal anhaftet. nun, das, was die gute frau da macht, ist eine seltsame art der buchhaltung, wo nur ausgaben ohne die einnahmen den von ihr gewünschten saldo ergeben. in dieser menschengeschichte ist bis anhin noch keine zivilisation oder kultur ohne religion und ohne einen oder gar mehrere götter ausgekommen. der zusammenhalt im gemeinsamen glauben sichert den halt und den fortbestand der gesellschaft am ehesten. dem christlichen kreuz folgen etwa 1,4 milliarden menschen im tiefen glauben an diesen unseren herrgott. nach frau oehri wahrscheinlich allesamt peinigende und mordende vollidioten und gewaltverbrecher.  auf jeden fall etwas sehr einseitig, aus der christlichen vergangenheit und geschichte nur die verfehlungen einiger weniger herauszupicken, um damit stimmung zu machen. warum erwähnt sie mit keinem wort all das gute, welches unter diesem kreuz entstanden ist. warum erzählt sie nicht von dem segensreichen wirken der klöster, welche den einfachen bauern lesen, schreiben, medizin, und kultur beibrachten? weiss sie nichts von den armenhäusern im lande, in welchen noch bis vor wenigen jahren klosterschwestern beinahe unentgeltlich unsere armen, alten, kranken und bedürftigen pflegten? wenn frau oehri selber einmal alt und pflegebedürftig ist und dem haus sankt martin jeden monat 6800 franken schicken muss, wird sie sich vielleicht wünschen, so eine schwester zu haben, denn der «gemeindesanktmartin» wird seinen mantel nicht mit ihr teilen. auch wenn heute fernsehen, youtube, facebook, radio l und alle anderen modernen verblödungsmechanismen der kirche die gläubigen wegziehen und jeder zweite, der sich als moderner und cooler atheist outet, wird auch der aus der geschichte lernen, dass es nur eine frage der zeit ist, bis diese neuen inhaltlosen götzen in sich selbst zerfallen. irgendwann wird der mensch wieder zu sich selber finden müssen oder aber der englische physiker stephen hawking bekommt recht, wenn er sagt, dass diese menschheit in ein paar hundert jahren vom planeten erde verschwunden sein wird. ein ort, wo es übrigens auch unter hunderten menschen keine atheisten gibt, ist ein flugzeug, welches im begriff ist abzustürzen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
wirtschaftspolitik  an eschner stammtischen hört man so dann und wann von den gesetzteren sitzern eine scheinbar wahre geschichte eines mannes, die uns auch heute noch berühren muss. und diese geschichte ist nicht nur tiefsinnig, weil sie wahr ist, sondern weil sie ausserordentlich fundamentale merkmale beinhaltet. dieser besagte mann hätte, wenn er auf seinem feld im riet draussen war und dort dringend seine notdurft verrichten musste, jene in die blätter der runkelrüben gewickelt, mit nach hause genommen, um sie dort auf seinen misthaufen zu werfen. als grund wird erzählt, dass der mann erfahren habe, der preis für mist im steigen begriffen wäre. er war also nicht nur ein guter sparer, sondern hatte wohl einen guten riecher dafür, wo geld auch mit geringem aufwand zu verdienen ist. und tatsächlich hat es der mann dank seiner bedingungslosen hingabe zum wachsen und werden zu etwas gebracht. nachdem ja bei uns alles, was für bessere wertsteigerungen für unser land konstruiert wurde, nach kurzer zeit versuppt, versippt und verödet, sind gewagte gedankengänge zwingend. da uns in dieser richtung jedoch periodisch nichts einfällt, kann es vielleicht nicht schaden, uns an den instinkten unserer vorfahren auszurichten. denn diese waren ja nicht nur fleissig, denn das alleine nützt nichts, sondern sie waren auch schlau. um nicht zu sagen rattenschlau.  schon jetzt haben wir mehr arbeitsplätze als einwohner. ein in dieser galaxie einzigartiges staatsschauspiel. jedoch vertrocknet alles schon im sperm, was zur erhöhung der wertschöpfung angezutzelt wurde. von thinktank hört man rein gar nichts mehr. löwenbändiger frank thelen scheint längerfristig verreist. unsere universität ist zu klein und zu nahe an der rüfe für grösse. die alljährlichen wirtschaftsforen beschäftigen wohl die spülmaschinen für die weissweingläser, aber ansonsten ist von dort noch kein baum erwachsen. wenn es so weitergeht und wir unseren wohlstand wenigstens halten wollen, benötigen wir nächstens drei stück arbeitsplätze pro einwohner. und da alles, so wie der landtagsziegelhaufen und unser strassenwerk, morsch und mürbe wird, könnte das noch schneller gehen. fällt uns also nicht schon bald etwas sehr schlaues und zukunftsträchtiges ein, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als es dem manne auf dem felde gleichzutun. nämlich einen riecher dafür zu entwickeln, geld zu verdienen, ohne dass der aufwand den ertrag laufend bescheisst. daher gilt für uns, alles zu nutzen, was in uns steckt und steckte.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
als triesenberger hab ich in eschen hinzunehmen, dass ich ein bürger zweiter garde bin und in den eschner interna kein stimmrecht habe. bei den landtagswahlen habe ich im wahlkreis unterland viel weniger kandidaten zur auswahl als ein oberländer. auch wieder ein demokratischer abstrich, den ich hinzunehmen habe. würde nun auch noch eine frauenquote eingeführt, dann reduzierte sich unter umständen meine auswahlmöglichkeit auf ein paar brotkrümel und ein gang zur urne würde ein vollständig sinnloser witz. demokratisch bekämen wir dann als nachbarn im südwesten venezuela, im südosten myanmar, im süden ruanda und neu im norden merkelhausen. beim letzten «halali» der hoi-quoten-garde stellte diese zwei expertinnen an die front und machte deutlich, dass nun der druck erhöht würde. «expertinnen für frauenquote?» also wenn eine ratzmaus das liest, dann lässt sie sich zum einflügeligen adler umoperieren. weil in solchen erkenntnissen gründet der immerwährende flug im kreise. obwohl bewiesen ist, dass männer bei weitem nicht so oft beim schönheitschirurgen auf dem schragen liegen, müssen sie sich nach liechtensteiner erfahrungswerten wohl bald wieder den quadratschädel anhören. oder ist mit «druck machen» gar noch übleres gemeint? und wenn überhaupt über eine quote diskutiert wird, dann sollte doch erst die quotentauglichkeit geprüft werden. erst einmal eine quote auf dem bau an der karette, am bauernhof auf dem jauchefass, in der fabrik an der tiefziehpresse oder gleich in der rüfeverbauung. erst wenn das zuverlässig klappt, kann man ja weiterstudieren und die zügel etwas lockern. aber gleich und ungeprüft und ohne neutrale expertise in die politik oder gar in den landtag, wäre dann doch etwas heftig oder? und überhaupt. da versucht der mann seit menschengedenken den frauen das leben zu erleichtern. erfindet die waschmaschine, damit sie nicht mehr selber schrubben müssen. dann die nähmaschine, den staubsauer, den stabmixer und viele auch kleine batteriebetriebene dinge, das leben zu verschönern. er erlaubt ihnen, auto zu fahren, und erteilt ihnen sogar die bewilligung, das stimmrecht ihr eigen nennen zu dürfen. und wer jetzt denkt, da käme vom schwachen geschlecht dankbarkeit herüber, der irrt. das genaue gegenteil ist der fall, nur immer noch mehr ansprüche und forderung und drohungen. wenn die quotenvereine den «druck» auf die güte des mannes noch erhöhen wollen, wird sich die alte weisheit «undank ist der weltenlohn» nicht mehr auf die welt beziehen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
seit ich mich erinnern kann, stopfe ich meine wäsche selber in die waschmaschine. bin also dadurch der sehnsucht und der begierde des schwachen geschlechts gnadenlos ausgeliefert. ausserdem koche, putze, nähe, bügle, flicke ich auch selber. ich überlasse dies nicht gerne einer weiblichen erscheinung, welche sich damit bei mir lieb kind machen, mir damit aber bei jeder gelegenheit in den rücken fallen würde. erfahrung macht weise. zum anderen bin ich sehr an einer akkuraten ausführung dieser dinge interessiert. zum weiteren ist die durch den männlichen schöpfergeist mögliche maschinelle hausarbeit, die eine beschwingte leichtigkeit in sich birgt, eher eine vergnügliche befreiung denn last.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
quotendiskussion  in seinem zwischenfazit zur quotendiskussion lässt sein verfasser vor allem jenes substrat einfliessen, vor welchem dem bürger geraten ist, in deckung oder in einen gros-sen sicherheitsabstand zu gehen. in ausbeuterischer manier legt er die nach seiner ansicht verfehlten denkweisen der quotengegner offen, um sich dann selbst als wohlgerechter gottvater verstanden zu wissen. den einen unterstellt er mangel an wissenschaftlichem und demokratischem verstand. den andern attestiert er mangelnde objektivität und unterstellt ihnen, sich irgendeiner ominösen «überprüfbarkeit» zu entziehen. eine andere gattung denkender menschen sperrt er in eine selbst arrangierte «gruppe», um sie dort als ideengeschichtliche simpel dingfest zu machen. und ganz salopp fahndet er nach verbrüderungen zwischen anachronismen und dem vulgären. am schluss seines pamphlets lehnt er sich zurück und meint, wenn es den menschen schon nicht einmal zur logik reicht, dann sollen sie sich ganz entspannt und gelassen dem hingeben, was die zukunft über sie stülpen wird. na bravo. nun, hoffentlich tun die menschen das nicht. hoffentlich bleiben sie aufgeweckt und beteiligen sich an der politik und am gesellschaftlichen leben in diesem lande und auch an der frage um frauenquoten. hoffentlich bringen sie all ihre bedenken, ihre ängste, ihre hoffnung, ihre sehnsucht, ihre wünsche zum ausdruck. hoffentlich greifen sie zum wort, zur feder, zum mut, kämpfen und helfen der demokratie zu leben. egal auf welcher seite. hoffentlich lassen sie sich nicht durch moralheinriche aus dem konzept bringen, lassen sich nicht desillusionieren, mundtot machen und lassen sich nicht in ein abseits stellen. hoffentlich lassen sie nicht durch die periodischen denkvorgaben des liechtenstein-institutes das eigene hirn aus dem schädel blasen. hoffentlich haben sie immer den mut so zu reden, wie ihnen der schnabel gewachsen ist und so zu denken, wie es einem modernen, selbstbewussten liechtensteiner zu- und ansteht.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
auch die regierung benutzt das altbewährte mittel der angstmacherei und setzt es recht unverblümt gegen die bevölkerung ein und verbreitet: «wenn ihr win-win wählt, bekommen wir einen sanierungsfall.» man darf gespannt sein, was wir von einer regierung, welche auf die primitivsten mittel der gesellschaft angewiesen ist, sich durchzusetzen, noch erwarten dürfen. aufklären? ja, bitte gerne. aber angst machen? nein danke. da jeder inzwischen weiss, wie schlecht es um unsere finanzen steht und jeder mitansehen muss, wie unbeholfen, erfolg- und ratlos die regierung an neuen einnahmequellen herumwurstelt, wiegt ihr tun besonders schwer. ausser dem geplapper nach noch mehr arbeitsplätzen, konnte sie bislang noch nichts bieten. noch mehr arbeitsplätze machen noch mehr angst. weiss doch jeder, dass durch die überfremdung sich in diesem lande sehr vieles ändern wird. wir werden sehr viel gewohntes schmerzlich aufgeben und uns, ob wir wollen oder nicht, neuem und unbekanntem stellen müssen. manch einer ahnt, dass er beim rennen um wohlstand, einen sicheren platz in der gewohnten gesellschaft und um eine gesicherte zukunft, sehr schnell auf der strecke bleiben kann. wir alle haben angst um unser erschaffenes. jeder ist verschuldet und jeder hat angst und macht sich sorgen um sein leben und seine zukunft. da macht es offensichtlich für die regierung sinn, auf diesen sorgenhaufen der bevölkerung grad noch schnell noch mehr aufzuladen und noch mehr ängste zu schüren. schlechter stil – ganz schlechter stil.   jo schädler, badäl 134, gamprin   
eigentlich müsste es freude sein, wenn sich das klima nicht ändert und all jene, welche diese frohe botschaft verkünden, sollten gefeiert werden und auf offene ohren stossen. so sollte man meinen. doch genau das gegenteil ist der fall. menschen, welche zweifel an einem von menschen verursachten klimawandel haben und die rolle des co2 hinterfragen, werden gehasst und gemieden wie die pest. kritische fragen dazu findet selbst der gesamte landtag unerhört und für die abgeordnete lanter sind sie die grenze des erträglichen und machen sie völlig atemlos. der an der grazer universität lehrende professor richard perncutt fordert gar die todesstrafe für klimaleugner. das umweltbundesamt in dessau führt penibel genau nach ns-manier listen der klimawandel-skeptischen journalisten. in tat und wahrheit aber müsste man jene auf die liste setzen, welche den durch das c02 verursachten klimawandel verfechten und für ihn missionieren.  die c02-emissionen können nur durch verzicht auf die verbrennung der fossilen rohstoffe vermieden werden. das heisst häuser isolieren und autos bauen, die überhaupt kein benzin benötigen. geben wir uns aber schon zufrieden mit der reduktion der fossilen rohstoffe, reichen sie länger und es wird lediglich ein bisschen weniger c02 ausgestossen. sind sie jedoch irgendwann alle verbrannt, dann ist auch das gesamte c02 freigesetzt. für die welt wird es aber keine rolle spielen, ob ein paar jahre weniger oder mehr. das resultat wird immer das gleiche sein. menschen, welche den klimawandel – hervorgerufen durch das c02 – beschwören, müssen lernen und erkennen, dass sie mit ihrem verhalten grossen schaden anrichten. sollte die erde tatsächlich ein patient sein, dem es schlecht geht, wird er durch die reduktion des co2 nicht gesund, sondern sein leiden und seine sterbensqualen werden nur verlängert. richtig ist, sich von der idee, das co2 als sündenbock zu verherrlichen, abschied zu nehmen und intensiv daran arbeiten, die fossilen rohstoffe zu ersetzen. mit allem andern lügen wir uns selbst an, denn es sind mogelpackungen und verbrechen an künftigen generationen. natürlich fahren lanter und perncutt auch autos, reisen vielleicht sogar mit dem flugzeug und heizen ihre behausungen mit öl, gas oder strom. sie machen also munter mit bei der produktion von c02 und geben somit tatkräftig ihrer vision vom klimawandel nachschub. bei ihrem tun kommen sie aber seltsamerweise nicht auf die idee, für sich selbst die todesstrafe auszusprechen oder gar atemlos zu werden.  jo schädler, badäl 134, gamprin   
nach der «win-win»-abstimmung wartet auf dem sorgenteller auch schon der nächste gang – aber immer noch vorspeise. die ahv kann nicht mehr länger verhehlen, dass auch sie wird kräftig sanieren müssen und dass ein paar 100 millionen wohl irgendwie fehlen werden. und schon heute wird der weg sicherheitshalber schon verbal, aber bestimmt geebnet und die stossrichtung kräftig markiert. man müsse ins auge fassen, die leute länger arbeiten zu lassen, die beiträge zu erhöhen, an schweizer modelle zu denken, die renten zu kürzen und den 13. sowieso zu streichen.  ahv und die sozialen ausgaben sind der weitaus grösste posten auf unserer landesrechnung, gefolgt von den gehältern der staatsdiener. in den usa sind es die militärischen ausgaben für die verteidigung gegen die feinde von aussen. unser glück also, dass wir solche nicht auch noch haben. sehr viel geld und leider immer mehr, das die ahv als rente ausschüttet, geht durch unsere grenzgänger und jene, die im alter wieder in ihre heimatländer zurückkehren ins ausland, muss aber von dem hier noch tätigen erarbeitet werden. es fehlt also in zunehmendem masse in unserem geldkreislauf, sprich in der wirtschaft. viele betagte ausländer, welche hier im lande leben und nicht wieder nach hause gehen, bleiben hier, weil sie hier medizinisch und sozial besser versorgt werden wie dort, von wo sie herstammen. und den hier tätigen können wir immer weniger wertschöpfende arbeit anbieten und sind, damit das system nicht zusammenbricht darauf angewiesen, jeder zeinenmacherei und jeder herdöpfelsackweberei einlass zu gewähren, wenn sie wenigstens ein paar arbeitsplätze verspricht. hiob, der überbinger schlechter nachrichten, wird bei uns noch kräftig überstunden machen müssen. aber das ahv-problem wird man nicht einfach wie das co2 vom tisch fegen können. oder vielleicht doch? gespannt darf man jetzt schon sein, ob sich regierung und landtag und alle staatsangestellten, vorab alle amtsleiter mit der gleichen energischen vehemenz und inbrunst für jene, für welche die ahv-rente oft das einzige einkommen ist, einsetzen werden, wie sie das für die pensionen der ihren taten. und man darf gespannt sein, ob wir dann wieder sprüche von ehemaligen staatsbediensteten hören wie: der staat muss einfach ausfinanzieren. und dass der sprücheklopfer dann einfach schnell einen passenden halbkanton als beweis ausfindig machen muss, ist nicht mehr notwendig. denn diesmal wird grad die ganze schweiz als vorbild hergenommen.   jo schädler, badäl 134, gamprin   
doktor schoeck legt in seiner illustren auslegung: «co2 und das klima» erstaunliches vor und erklärt zu beginn seiner odyssee durch die erdumhüllende gasglocke aus sauerstoff, methan, wasserdampf, fluorkohlenwasserstoffe etc; dass das sagenumwobene co2 nur einen bruchteil der uns bedrohenden gefahr ausmacht, aber dass wir ohne es längst erfroren wären. denn ohne co2 wäre die erdtemperatur nämlich 33 grad unter null. weiter erwähnt herr schoeck, dass die berechnungen der zu erwartenden temperaturerhöhungen durch die treibhausgase weit auseinander gehen. staub in der luft und frei werdendes methan würden unter anderem zu unberechenbaren, aber treuen kameraden der klimawissenschaftler werden. zu seinen umspannenden theorien, die durchaus einen eventuellen wahrheitsgehalt beheimaten mögen, setzt er uns noch eine grafik vor die nase, welche den zusammenhang von co2 und der erdtemperatur beweisen soll.  saublöderweise zeigt auch seine grafik konträr seiner eigenen behauptung, dass der co2-gehalt immer erst nach der veränderung der globalen temperatur gestiegen oder gesunken ist. sie hindert ihn aber nicht darzulegen, dass in den letzten 130 jahren die globale temperatur «infolge» der höheren co2-gehaltes um 0,8 grad angestiegen sein soll. aber gut, so kleine menschengemachte fehler können sich halt eben einschleichen, sind sie doch ein geeignetes mittel, jeden an den pranger zu stellen, der den zusammenhang zwischen co2 und klimaänderung anzweifelt. weiter meint schöck, dass die antarktis derzeit ja gar nicht schmilzt. dass sich arktis und antarktis im gefrier- und auftaueffekt genau abwechseln, erwähnt er nicht. wir wissen heute, dass sich zum beispiel die alpengletscher schon seit nunmehr 180 jahren zurückbilden. also schon sehr lange, bevor die indus-trialisierung einsetzte. wir wissen auch, dass sich die globale temperatur immer erst nach dem anstieg vom co2-gehalt erhöht und nicht umgekehrt, wie man uns unentwegt weismachen will. locker vom hocker schrieb peter von dem 4000 meter dicken eispanzer der antarktis. gut, dort ist die dickste, auch nur an einer einzigen stelle gemessene eisschicht aber nur 3864 meter. die durchschnittliche dicke der gesamten eisschicht liegt sehr weit darunter. aber warum sich um den durchschnitt kümmern, wo doch das extreme so viel mehr geeignet ist, stimmung zu machen? jeannine luczak meint dazu: früher war die naturwissenschaft ein mittel zur abwendung von naturkatastrophen. heute zur anwendung.   jo schädler badäl 134, gamprin  forum  
in meinem letzten leserbrief hatte sich ein satztausch eingeschlichen. es hätte richtig heissen müssen, dass die temperatur immer erst vor und nicht nach der erhöhung des c02-gehaltes ansteigt. obwohl rechtzeitig bemerkt, wurde er stehen gelassen und an eine wette geknüpft. die wette war fast gewonnen, wenn da nicht herr peter schoeck wäre. c02 ist lästiger zeitgenosse und langweilt. der glaube an die schädlichkeit des c02, hat sich so tief in unsere gesellschaft eingegraben, dass es als unantastbar angesehen wird. zweifler werden unisono als klimaleugner gebrandmarkt. der c02-glaube ist so tief verwurzelt, dass es offensichtlich niemanden stört, dass er uns allen das geld aus der tasche zieht und riesige volksvermögen vernichtet. bald einmal wird ausnahmslos jede dienstleistung mit einem c02-zuschlag versehen sein. noch nie in der geschichte hatte der staat die möglichkeit, sein geld so leicht und ungefragt einzutreiben, wie mit dem co2. geschickt werden mit dieser neuen religion ängste und hoffnungen gleichermassen geschürt. die angst, die welt könne sich in eine einzige katastrophe verwandeln, für deren abwendung man gerne zahlt, kommt den menschen gerade recht. denn damit kann man sehr gut davon ablenken und sühne leisten, dass wir unsere umwelt weit über unsere verhältnisse belasten.  der ökologische fussabdruck, den wir hinterlassen, zeigt, dass wir unser verhalten der umwelt und kommenden generationen gegenüber längst und sehr nachhaltig ändern müssten. immerhin verbrauchen wir heute eineinhalb mal mehr ressourcen, als im gleichen zeitraum auf der erde nachwachsen können. für unser luxusleben plündern wir den globus in einer immer unverschämteren art und weise. doch durch die c02-abgaben bekommen wir endlich den ersehnten ablass und können weitersauen wie bisher. hurra. und bitte verzeihen sie, herr dr. schoeck, aber es ist natürlich jammerschade, dass sie sich schon nach so kurzer zeit nicht mehr daran erinnern können, dass sie folgendes doch selbst geschrieben haben:  «ohne dieses imaginäre glasdach wäre die temperatur der erdoberfläche rund 33 grad tiefer, als sie heute ist und wäre die erde mit einem eispanzer bedeckt. und: man ermittelte sie aus gaseinschlüssen, die im 4000 meter dicken eispanzer der antarktis enthalten waren. bei der zunahme von c02 von 0,029 auf 0,040 prozent erhöhte sich die durchschnittstemperatur der atmosphäre um 0,8 grad. die ergebnisse von berechnungen der zu erwartenden temperaturerhöhungen durch die zunahme der treibhausgase gehen weit auseinander.»   jo schädler, badäl 134, gamprin   gesundheitskosten  
es ist natürlich erfreulich, dass auch sie erwähnen, es gäbe promovierte wissenschaftler, welche nicht alle grundsätze der thermodynamik begriffen und verstanden haben. wie sich diese durch die prüfungen schlängeln konnten, um sich ihre doktorhüte auf die rüben zu setzen, ist natürlich rätselhaft. aber es ist doch anzunehmen, dass solches systemkonform, von sämtlichen universitäten dieser erde als unwahrheit abgetan werden würde. nun sieht es jedoch so aus, dass es das tatsächlich gibt und auch sie ahnen, es könnten sich einige davon – oder gar alle? – beim ippc und beim pik eingeschlängelt haben.  ich hingegen habe meine ausführungen zu ihrem 4000 meter dicken eispanzer der antarktis selbst als unsinn bezeichnet, mit dem vermerk, welchen unsinn man aus solchem unsinn alles konstruieren «könnte», wenn man wollte. das veranlasst sie, in meinem unsinn, unsinn zu vermuten, was sie weiter veranlasst, wieder zur feder zu greifen, um mich zu belehren, was wirklicher unsinn ist. so ein unsinn. und das, obwohl sie sagten, dass sie sich zu dem thema nicht mehr äussern werden. wenn wir nun dann bald auch noch erfahren, wie der hund mit vornamen hiess, welcher von amundsen auf seiner expedition selbst gegessen wurde, wird davon das klima zwar nicht besser, aber dem wissenschaftlichen verwirrungsnebel ist genüge getan. die menschen wissen dann wieder, wie dramatisch es in der antarktis zu und her geht und was uns noch alles erwarten könnte. guter emotionaler stoff, auf die ewig plätschernde angstmache. schon aus solch kurzen diskussionen kann man das enorme ausmass der komplexität des herbeigeredeten klimawandels erahnen. ein weites und wunderbar ergiebiges feld für stolz behütete, aber unwissende professoren, ihren unsinn zu verbreiten. treibhauseffekt, klimawandel, und c02-erhöhung haben sich wie mantras in die köpfe der menschen eingegraben. aber ohne den treibhauseffekt wäre die erde ein eisklumpen, das klima ändert sich immer und c02 gab es schon sehr viel mehr und ohne es würden zum beispiel unsere pflanzen kaum noch wachsen.  es scheint nun systemkonform, dass man alle, welche einen zusammenhang zwischen c02 und dem klimawandel infrage stellen, pauschal als klimaleugner an den pranger stellt. es wäre aufgabe der wissenschaft, hier klarheit zu schaffen und den menschen die angst vor einen globalen kollaps zu nehmen und dafür zu sorgen, dass die klimahysterie nicht noch weiter aus dem ruder läuft. aber wer sägt schon gerne auf dem lukrativen ast, auf dem er sitzt.   jo schädler, badäl 134, gamprin   bankstatistik 2013  
«ärztekammer unterstellt mechanikern doppelverdienst.» diese überdosis irritation seitens der ärzteschaft, aus der die blanken nerven hervorlugen, nahm der du-abgeordnete mechanikermeister herbert elkuch zum anlass, lang und breit über seinen berufsstand zu lamentieren. dabei erklärte er penibel den unterschied vom autoflicker zum richtigen mechaniker, bis hin zum maschinenbauer. die sache aber ist ja denkbar einfach. nämlich dann, wenn die ärzteschaft verpflichtet wird, unter den gleichen bedingungen wie die mechaniker zu arbeiten. dann erst hat sie überhaupt ein recht über einen doppelverdienst nachsinnen zu dürfen. aber nicht nur wegen der öligen und dreckigen hände der mechaniker. so wie die mechaniker, müssen auch die ärzte besoldet werden. nämlich nur bei erfolg. baut ein mechaniker eine maschine und diese läuft nicht zur zufriedenheit des kunden, wird der kunde sie nicht bezahlen. funktioniert nach einem werkstattbesuch das auto gar nicht mehr, wird der automechaniker es schwer haben, die rechnung einzufordern. so: und dieses logische und nur gerechte system muss nun dringend auch bei den ärzten zur anwendung gelangen. nämlich: bezahlung nur bei erfolg. ist der patient geheilt und vollkommen gesund, dann und nur dann bekommt der arzt sein geld und vorher nicht. gelingt es ihm nicht, den patienten gesund zu machen, dann bekommt er kein geld. basta. keine andere berufsgruppe, ausser die der ärzteschaft, erdreistet sich, auch bei einem völligen versagen noch eine rechnung auszustellen. wenn dem baumeister der rohbau gleich wieder zusammenfällt, entfällt auch die rechnung. hingegen stellt der arzt auch dann noch eine saftige honorarnote aus, wenn ihm seine arbeit vollständig misslingt und der patient ihm unter den fingern einfach wegstirbt. mit diesem neuen, aber gerechten lohnsystem können wir alle problem auf einen schlag lösen. die armen mechanikerzünfte müssen sich nicht mehr als geldgierige doppelverdiener brandmarken lassen, die krankenkassen haben wieder geld, die beiträge können gesenkt werden und wir müssen uns nicht mehr über 40 millionen jahresgehalt von vasella aufregen. im übrigen weiss man, dass placebos in sehr vielen fällen auch genügen und man muss für den heilungsprozess die basler chemie nicht unbedingt immer beanspruchen. da man aber auch weiss, dass im gesundheitswesen auch noch sehr viele kleine vasellas herumlaufen, haben placebos keine richtige chance auf mehr marktanteile.
wegen der engen verbindungen und aufgrund des bestehenden zollvertrages mit der schweiz hält es die regierung für unabdingbar, das tierschutzgesetz an jenes der eidgenossenschaft anzupassen. 23 hände fuhren im landtagsrund auch prompt und stolz hoch, um einen esel davor zu bewahren, als fotomodell herhalten zu müssen. oder ein pferd dagegen zu schützen, sich wegen eines böllerschusses zu ­erschrecken. und der mastbulle bekommt nun auf seiner henkersfahrt zu seinem schlächter durch halb europa einen kübel wasser gereicht. bravo. die tiere werden es den wackeren mannen und männinen dort in dem ziegelhaufen bestimmt danken, so viel gutes für sie getan zu haben.  auch werden die pferde und hunde, die nun besser schlafen können und der esel, der nicht claudia schiffer spielen muss, jenen leserbriefschreibern danken, die sich entrüsten, dass bei uns ein schnitzelessen sattfinden solle. finden doch diese beherzten schreiber, das ganze wäre angesichts der vielen hungernden menschen ein hohn und geradezu ein frechheit. auch nicht schlecht und bestimmt lobenswert, diese menschengerechte einstellung. froh und überglücklich über das beherzte, vom tierschutzgedanken überseelte liechtenstein, werden auch jene millionen tiere in allen mastställen dieser welt und auch in europa und auch in liechtenstein sein. sie werden sich freuen, dass das schnitzelessen nicht stattfindet und dadurch vielleicht das eine oder andere von eiter und wunden übersäte, mit antibiotika vollgepumpte hybrid mastschwein, in den fensterlosen, mit kastenständen mit fütterungsautomatik ausgerüsteten ställen nicht zum schlachter geschleift werden wird.  vielleicht aber sind diese, für das wettfressen bestimmten schweine auch gar nicht glücklich, nicht endlich auf dem teller landen zu dürfen und noch ein paar tage weiter in den käfigen und strohlosen eisenrosten dahinvegetieren zu müssen. es stimmt nachdenklich, dass bei einem schnitzelwettfressen nur daran gedacht wird, dass es wahrscheinlich in ordnung wäre, könnten alle menschen dieser erde daran teilhaben und sich die wänste bis zum kotzen vollschlagen. und es stimmt traurig, dass sich der landtag damit brüstet, für ein paar tiere die ehre zu retten, die millionen mitgeschöpfe, die tagtäglich auf unseren tellern landen und meist unter abscheulichen bedingungen auf schlachtreife getrimmt werden, dabei nicht einmal erwähnt. oder hatte er schon angst, es reiche nicht für die nächste olma-bratwurst, wenn er die sau nicht mehr mästen lässt?  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   krankenkassenprämien  
die bürger schildas waren gemeinhin als äusserst klug bekannt, weswegen sie begehrte ratgeber der könige und kaiser dieser welt waren. da die stadt auf diese weise langsam, aber sicher entvölkert wurde, verlegte man sich auf eine list: die schildbürger begannen sich dumm zu stellen, so dumm sogar, dass sie begannen, jede aussage, auch metapher, wörtlich zu interpretieren. dies war so erfolgreich, dass sie mit der zeit in ihrer dummheit verblieben und dafür genauso bekannt wurden wie ehedem für  ihre klugheit. die bürger liechtensteins waren gemeinhin als äusserst klug bekannt, weswegen sie begehrte ratgeber der fürsten und kaiser dieser welt wurden. da das land auf diese weise langsam, aber sicher entvölkert wurde, verlegte man sich auf eine list: die liechtensteiner begannen sich dumm zu stellen, so dumm sogar, dass sie begannen jede aussage, des vcl, wörtlich zu interpretierten. dies war so erfolgreich, dass sie mit der zeit in ihrer dummheit verblieben und dafür genauso bekannt wurden wie ehedem für ihre klugheit. die schildbürger bauen ein rathaus: als die schildbürger ein neues, pompöses rathaus bauen, vergisst der architekt die einplanung von fenstern und das rathaus ist innen stockfinster. daraufhin versuchen die schildbürger, mit eimern das sonnenlicht einzufangen und ins innere zu tragen, was allerdings fehlschlägt. die schildbürger bauen eine s-bahn: als die schildbürger eine pompöse s-bahn bauen, vergessen die planer die einplanung von passagieren und die bahn ist innen menschenleer. daraufhin versuchen die schildbürger, mit eimern die passagiere einzufangen und ins innere zu tragen, was allerdings fehlschlägt. die geplante s-bahn soll nun unser verkehrsrückgrat werden. damit ersetze sie dereinst das fehlende rückgrat unserer politik. es gibt kaum einen politiker im lande, der sich getraut, sich zu dieser unsinnbahn zu äussern. alle bis zum fürsten blasen in das gleiche horn und beschwören die bahn als zukunftsträchtige verkehrslösung. dabei geht es längst nicht mehr um die bahn, sondern um eine solide ersatzhandlung, die unfähigkeit eine richtige verkehrslösung zu erstellen, mit scheinübungen doch noch ehrenwert zu machen. dass in diesen kniffligen balanceakt auch gewinnler hineinlaufen, ist natürliches zeugnis menschlicher anpassungsfähigkeit. knifflig ist der akt deshalb, weil er zugleich die unfähigkeit eine richtige zukunftslösung zu erstellen verdecken muss, gleichzeitig aber den machern lorbeeren aufs haupt zaubern soll.   jo schädler, eschnerstrasse 64 , bendern  
 standortstrategie  kille kille weihnachtsstille. der gabentisch ist öd und leer, die kinder sitzen blöd umher, da lässt der ­vater einen krachen, die kinder fangen an zu lachen, so kann man auch mit kleinen sachen den ­kindern grosse freude machen. dieses kleine weihnachtsgedichtlein kommt einem unweigerlich in den sinn, wenn man sich den von der regierung verabschiedeten und von thomas zwiefelhofer präsentierten bericht zur standortstrategie zu gemüte führt. zu gemüte führen ist zwingend, denn man muss schon ein gutes gemüt besitzen, ihn unbeschadet zu überstehen. ein foto zeigt einen stapel papier, der 29 zentimeter hoch. das wären die erkenntnisse der staatlichen und privaten studien zur standortstrategie aus den vergangenen fünf jahren. aber man hätte diese enorme menge jetzt auf 35 seiten zusammengekratzt und wäre zum schluss gekommen, dass: man das zuwanderungsproblem lösen müsse und mehr arbeitsplätze schaffen wolle. aber nur solche, die wenig oder besser kein personal benötigen. und man hätte eine broschüre gedruckt und man hätte sogar schon eine power-point präsentationen gemacht, um das land nach vorn zu zwingen, meint ernst risch, leiter liechtenstein marketing. zudem hätte man weitere aspekte der modernen online-welt mit informationen über liechtenstein ausgestattet. und christian hausmann vom amt für volkswirtschaft flötet sogar, die schwächen liechtensteins wären die hohen lohnkosten und das fehlen von fachkräften, aber die könne man mit den kurzen wegen zu den ämtern wesentlich entschärfen. die regierung könne aber nur die rahmenbedingungen schaffen. umsetzen müssten das dann halt die amtsleiter. killekille? und der grösste kracher, den das trio infernale zu unserer schlechten internationalen anbindung, die als grosse schwäche ausgemacht wurde, zu präsentieren wusste, war: immer noch wären wir heute deutlich mehr wie eine ganze fahrstunde vom flughafen kloten entfernt. hier biete die geplante s-bahn den richtigen lösungsansatz, um diesen zustand wesentlich zu verbessern. kloten, der flughafen und der fluglärm, rücken durch die s-bahn näher an uns heran sozusagen.  nach der lektüre dieser standortstrategie bleiben zwei mögliche lösungsansätze: entweder man setzt sich in eine ecke und weint bitterlich, oder man reimt das weihnachtsgedicht um in: kille kille standortstille. der ideentisch ist öd und leer, die amtsleiter sitzen blöd umher, da lässt die regierung einen krachen, die menschen fangen an zu lachen, so kann man auch mit kleinen sachen dem bürger grosse freude machen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
verkehrspolitik  der satz: die regierung steht hinter einer s-bahn liechtenstein. die bedeutung: unser schicksal nimmt nun seinen lauf.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
 dank liechtenstein  mit dem preis, den wir swisscanto für den untersuchungsbericht zur staatlichen pensionskasse bezahlt haben, können die den strom für ihre neonleuchtschrift in zürich hinter dem bahnhof, die jede nacht brennt, sagenhafte 5324 jahre bezahlen. wird die leuchtschrift auf led-technik umgerüstet, erhöht sich die zahl der jahre gar auf 34 361. wir sehen also, der swiss-canto-bericht war eine sehr nachhaltige und äusserst vernünftige investition.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
 grüne woche in berlin  mit der natur nehmen wir es oft nicht so genau. schwarze vögel gelten bei uns nur als rappen, die uns die türkenkörner wegfressen, bevor sie keimen. aber es gilt zu unterscheiden, zwischen diesen türkenkörner fressenden krähen, die bei uns häufig sind, die selteneren nebel- und saatkrähen und die fast ausgerotteten kolkraben. mit zu der rabenfamilie gehören auch die bergdolen und die verstohlenen elstern. allen gemein ist ihre schlauheit, und bei den krähen sind zudem ihre flugkünste zu bewundern. aber wenden wir uns lieber der sache zu – die da ist: frau marlies amann, ministerin im mysterium für infrastruktur, umwelt und sport, kommt in sachen flugkünsten dem rapp schon sehr nahe – wenn sie auch noch türkenkörner von den frisch gesäten feldern picken würde, wäre sie mit den, vor allem bei bauern unbeliebten, rappen beinahe im gleichklang. fliegt sie doch schnell nach lima zur klimakonferenz, um ebendort der bauern saat wie feld und die ganze welt grad auch noch zu retten. kaum gelandet, steht sie schon wieder eines flämmleins wegens auf dem flughafen altenrhein und, zack!, ist sie auch schon in berlin. von der vielen fliegerei zusätzlich berauscht, lässt es sie sich nicht nehmen, den humpen brauhausbier in die linse des fotografen zu schwenken, wobei wir beim kern des übels wären: ist es nun wirklich nicht möglich, bei einem offiziellen anlass dieses saufritual wegzulassen? muss denn mit aller «herrgotzgewalt» immer ein glas alkohol im spiel sein? also bei der messe in berlin verstehen wir das ja. denn dort will unser staatlicher bierbrauer umsatz machen dürfen. wobei unser auftreten dort nüchtern ja nicht zu bewältigen war. oder wie kann man es sonst begreifen, dass unseren marketingstrategen nichts anderes einfällt, wie der deutschen biernation zu zeigen, dass auch wir ein bier brauen können und es auch bei uns käse und hühnereier gibt? wollte man dort beweisen, dass wir, hochindustrialisiert mit mehr arbeitsplätzen wie einwohnern, im grunde doch die herzigen bauernbübchen wie bei johanna spyri geblieben sind? und wenn uns die rappen nicht alle türkenkörner wegfressen, wir auch in zukunft den riebel als kraftspendendes nationalgericht in ehren und auf dem teller erhalten werden? und glaubt denn fl marketing, dass durch ihren messeauftritt der deutsche mann wieder sein geld zu uns bauernlackeln tragen wird? es blieb, den klugen raben zu befragen, der dann sprach: lass doch marlies in die ferne fliegen, denn das unbegreifliche liegt so nah!   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|561210|  pille gegen das «scheisserle»?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 9. februar 2015  |  wahlversprechen  nüchterne aufgabe der regierung ist es, wahlversprechen einzuhalten. das ist ein akt von vier jahren. nach diesen gilt es, neue versprechen zu versprechen. im moment stimmt die haslerkasse und er kann zahlen vorweisen. wenn er schwein hat, glaubt man ihm die und die nächsten versprechen auch und wir dürfen weitere vier jahre auf ihn stolz sein. und wenn es sehr gut läuft, dann grad nochmal vier. «luag mer amol», wie man im vaduzer regierungsviertel und auch am stammtisch sagt. jene, die eine jagd in österreich gepachtet haben, sagen etwas gscheiter: «schau mer moi.»  für unternehmensgründer, nicht nur für ganze staaten ist es heute kaum mehr möglich, marktlücken zu finden, die sich alleine mit regulierwut zu geld und wohlstand machen lassen. an produktion in europa und ohne viel geld ist kaum mehr zu denken. denn neben china warten noch viele ostasiatische länder darauf, ihren fleissigen und sehr intelligenten bewohnern zum wohlstand «a la liechtenstein» zu verhelfen. auch die schweiz, früher gradmesser der präzision in maschinen, uhren, feinwerktechnik und pharmaka der ganzen welt, ist zu einem massenproduzenten geworden, dem ausser wachstum mittels produktionszahlen auch nichts mehr einfällt. heisst, er hat den anschluss verpasst und kann es sich nicht mehr leisten, vom teufelskreis wachstum abzuweichen. die buchhaltungszahlen müssen stimmen, dann ist der kassenwart zufrieden, die bank und das ganze land sind zufrieden. die pensionskasse der staatsdiener ist gestopft, ospelt baut eine neue halle, malbun parkt bald in hall, hilti hat nun einen kinderzoo aus holz, das bauamt hat neue besen und salzstreuwagen und wir können alle glücklich weiterträumen.  und sollte der kassenwart schlecht schlafen, dann schluckt er eben eine schlaftablette, wo im beipackzettel unter nebenwirkungen steht: kann zur anhebung der mehrwertsteuer führen, kann die direkten steuern erhöhen, kann zu sonderabgaben führen, kann zu abführen führen, kann die auszehrung begünstigen, kann die unbeliebtheit fördern, begünstigt die gesichtsröte usw. und wenn er mit dieser pille nicht schläft, dann schluckt er eben noch eine. also halten wir maulhaltend nachsicht, wenn die regierung wieder einmal die amtsleiter von marketing-, industrie- bis handelskämmerlein nötigt und auch die herzige universität mit mäusespeck behängt, um uns mit zukunftsperspektiven anzugäfern. schliesslich wurde die regierung nicht für unsere zukunft, sondern zum regieren für vier jahre gewählt.    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|567306|  dunkle wurzeleier  |  jo schädler, eschner strasse 64 | 20. april 2015  | mobilfunk das landesmuseum findet sich und bannt die lichtlosigkeit als teil unserer kultur in seine räume, um es für uns und unsere nachwelt festzuhalten. in von sich überzeugter harmonie macht es den spannungsbogen zwischen licht und nacht zum gestalterischen element und zeigt mahnend, wie blind und uneinsehend wir doch in wirklichkeit sind. weise stülpen seine gestalter schwarze nacht über ihre eier. das ei aus dem alles leben entsteht und aus dem auch wir geboren und entsprungen sind. wir sollen es nicht sehen, sondern spüren, ahnen, fühlen und keine anstrengung scheuen, wieder zurückzufinden in den schoss der mutter und uns bewusst werden über die allgegenwärtigen schattenseiten unser daseins. das dunkle, dem moder und dem tode nahe, das sein zuhause tief in der erde hat und uns nur dann einblick gewährt, wenn wir sie öffnen, unsere gräber genauso einzubetten, wie die verschlungenen adern der latrinen. in seinem tun bürdet uns das museum die spannende aufgabe anheim, unsere wahrhaftigkeit immer wieder neu zu entdecken, um uns loszulösen von illusionen und illuminationen. tiefgründig wird die ausstellung der dunklen eier in den hellen frühling im jahr der volkszählung gelegt. dann im dezember, wenn die tagundnachtgleiche uns an den übergang in das neue jahr, an neues werden und sein ermahnt, dann werden die gleissenden lichter des staates uns blenden, katalogisieren und neu nummerieren. dann werden die eindringenden fragen der volkszählung, die schon bei kaiser augustus vernichtend durch die ängste der menschen drangen, in den händen der ohnmächtigen bürger, neubürger, illegalen, asylbewerber, schwarzarbeiter und dergleichen zittern. so kürt sich das museum weit hinaus über seinen daseinszweck und wird wegbereiter und vasall, dem staate sein streben nach lichtscheuer ordnung, ohne die er weder leben kann noch will zu sichern. während andere länder alle zehn, zählt der liechtensteiner alle fünf jahre, um gewissheit zu erlangen, dass er niemanden und ja keine studenten verlor. die schweiz macht keine volkszählung mehr und führt nur noch stichproben durch. dort haben die ämter so viel selbstvertrauen in ihre eigenen leistungen, dass sie nicht alle paar jahre teuer und mühsam nachzählen müssen. um dem zählwerk doch noch einen sinn zu geben und die gefahr des verzählens zu bannen, ist zu überlegen, die beine, die arme, die ohren und die nasen der paar hansel zu zählen und dann umzurechnen. aber wie? durch sieben teilen, oder nur die wurzel ziehen?
|571006|  hängt sie höher   |  jo schädlereschnerstrasse 64 9487 bendern | 1. juni 2015  |  fl-magazin «weiss»  liebhaber von wildwestfilmen kennen ihn alle, den wunderbaren film von ted post mit clint eastwood in der hauptrolle und dem legendären titel: «hängt ihn höher». bis dahin unterhaltsam und heroisch. weniger wunderbar ist das thema «erhängen» für menschen, die bewusst aus dem leben scheiden wollen. gerade dort, wo sich ein naher verwandter, gar familienmitglied, vater, sohn, oder bruder sich durch erhängen das leben genommen hat, denkt man über den mann am strick ein wenig anders, wie in der sehr fragwürdigen zeichnungsanstalt der freien liste. man fragt sich beim anblick des neuen parteiblattes «weiss» was, und ob denn überhaupt irgendetwas in den köpfen jener weissen parteiideologen vorgegangen ist, welche einen am galgen baumelnden als aufhänger auf dem titelblatt zeigen müssen. wie blöd, dumm und respekt- und pietätlos kann man denn noch sein? es ist kaum anzunehmen, dass von den angehörigen, verwandten, bekannten von jemandem, der sich durch den strick aus dem leben verabschiedete, stimmen zu holen sein werden. und das dürften nicht wenige sein.  in ihrem letzten zeitungsbeitrag in den landesblättern nimmt die freie liste den unternehmer alexander ospelt auf die henkersbühne und rechnet penibel vor, wie viel er in den jahren 2005 bis 2014 auf die seite legen konnte. nämlich ganze 125 millionen franken. das macht pro jahr gerade einmal 13,8 millionen franken. mit dieser summe könnte die gesamte ospelt gruppe ihren rund 2000 mitarbeitern gerade einmal einen einzigen kläglichen monatslohn ausrichten.  da holt man alljährlich die besten und die fähigsten unternehmerköpfe in unser land, um lust auf unternehmertum und gewinnmaximierung zu machen und wenn es dann endlich einer schafft, dann kommt die freie liste und stellt seinen erfolg an den pranger. es hätte vielleicht nicht geschadet, wenn der eine oder andere «weisse» an der jüngsten gottfried von haberler- konferenz in vaduz teilgenommen und dort beide ohren gespitzt hätte. dort wurden die gefahren und die folgen auf unserem weg in die planwirtschaft deutlich aufgezeigt.  vielleicht ist man sich ja bei der freien liste selbst auch einig darüber, dass die politik, die sie selbst betreiben, am schluss und wenn fertig gedacht, eben nur den gezeichneten ausweg als mögliche lösung anbietet? und ganz zum schluss eine grosse bitte an die freie liste: wenn ihr das nächste mal wieder einen am strick oder am bauchriemen baumeln lässt, so nehmt doch bitte eine frau und nicht wieder einen mann. denn das verlangt die quotenregelung.   jo schädler eschnerstrasse 64  9487 bendern  
|572236|  «der is lahm»  |  jo schädler eschnerstrasse 64, bendern | 15. juni 2015  | islamdiskussion in junger zeit erleben wir eine wahre epidemie von erblühenden korankennern. jeder der mitschwätzen will, behauptet, den koran gelesen und sogar verstanden zu haben. das ist erstaunlich, denn offenbar haben ihn sogar über 90 % aller muslime noch nie gelesen und einige davon noch niemals zu gesicht bekommen. wahrscheinlich haben wir in europa jetzt mehr koranexperten wie es überhaupt muslime gibt. ich selber hatte auch so einen in meinem besitz. aber so richtig gelesen habe ich ihn, glaube ich nicht. ich weiss es halt nicht mehr. dafür habe ich drei echte originalmuslime in meiner bekanntschaft. und das hat nicht jeder. zwei brüder: kalif und osim und deren onkel, der mutaffa. kalif arbeitete bis zu seiner invalidität, einer haarwurzellähmung bei bmw. er wäre so ein moderater muslim, sagt er. ihm ist wichtig, dass friede unter den menschen besteht und seine frauen und die fünf töchter das kopftuch tragen dürfen. auch in der schule, denn man habe ja die religionsfreiheit in deutschland gemacht. mit seinen glaubensbrüdern aus der moschee, hat er sich damals aber vehement dafür eingesetzt, dass man in den schulen das kruzifix von den wänden nimmt. er verstehe nicht, was das zeichen der ungläubigen im klassenzimmer solle. bruder osim ist von berlin nach syrien abgewandert und kämpft dort unten für den könig gegen seine glaubensbrüder. den westen findet er intolerant dem islam gegenüber und er würde nie mehr zurückkommen. seine aufgabe beim militär ist es, panzer und flugabwehrgeräte zu bedienen. diese stammen aus der schweiz und aus deutschland und die wären sehr präzise und sehr gut. vergangenes jahr musste man ihm einen granatsplitter aus der linken lunge entfernen. da dort unten kein krankenhaus für diesen eingriff zu finden ist, flog er nach genf und liess sich dort in einer klinik operieren. nun ist er genesen und bekämpft wieder mit den guten waffen der ungläubigen seinen glaubensbruder. onkel mutaffa ist in marokko aufgewachsen, lebt jetzt aber in vorarlberg. er versteht nicht, warum man in europa so viel angst vor dem terror und dem islam hat. der islam sei eine friedliche religion und der koran rufe nicht zum töten auf. er hätte ihn gründlich gelesen und dabei besser verstanden wie das ein ungläubiger jemals könnte. er und die gesamte islamische welt setze sich seit jahrhunderten sehr kritisch mit ihrer eigenen überlieferung auseinander. er selber hätte ja in seiner jugend mit dem nachbarsjungen, der ein jude war, sogar selbst einmal gespielt.
|573657|  die gütige hand?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 30. juni 2015  | brunharts prognose es ist dem liechtensteiner von alters her eigen, lieber nur nach vorne zu schauen und ja nicht nach hinten. das kommt daher, weil wir kein kriegsvolk sind. nicht einmal theoretisch. niemals mussten wir in den kampf ziehen. niemals mussten wir nach den schlachten unsere toten zählen und beweinen. noch niemals musste der gnadgott unsere, dem tode geweihten verwundeten mit seinem dolch, dem gnadengeber, erlösen. niemals noch mussten wir uns gedanken machen, die reihen der gefallenen wieder neu zu zeugen, um sie mit neuen kämpfern aufzufüllen. diese erfahrung, die wir nicht gemacht haben, beraubt uns heute jedoch der heldenfriedhöfe und heldendenkmäler, die wir doch auch gerne hätten. ausser einmal, da waren wir sehr nahe dran an ruhm und ehr. um das jahr 1868, als unsere stolze armee, die wir uns schon damals nicht leisten konnten, siegeslüstern in den krieg zog. aber damals war der gnadgott nicht sehr beschäftigt, denn dem tode geweihte gab es keine. nur ein gefangener. weil sich dieser galöri aber nur verlaufen hatte, war für uns daraus auch kein ruhm abzuzweigen. und auch nicht, wie uns in den 80er-jahren die schweiz mit raketen abzuschies­sen versuchte und das halbe land in brand steckte und dann im 2007 auch noch mit 300 galörisoldaten einmarschierte. da wir also zu grossen schlachten weder fähig noch mannstark genug sind, begnügen wir uns mit der leichteren form der schlacht – dem schlachtruf und dem trommelwirbel. das ist einfach und kostet nicht viel. was haben wir nur für ein feldgeschrei abgehalten, als es galt, den staatsangestellten die pensionen zu retten und gleichzeitig die s-bahn rollen zu sehen. da ging es ja wie bei einer richtigen schlacht zu und her. sieg und niederlage auf leben und tod. und nur keine dem tode geweihten verwundeten hinterlassen, denn der gnadgott wäre dann ja ein staatsangestellter gewesen. doch nun ist schluss mit der blutlosen schlacht. das liechtenstein-institut ortet ein sinkendes bip, löhne, wohlstand und wirtschaft und malt düstere prognosen an die fahnen. nun kommt zutage, dass wir schlecht gerüstet waren und unsere krieger ihr handwerk doch nicht gut beherrschen. nun werden unsere mütter doch noch gelegenheit haben, ihre söhne zu beweinen, die dort liegen auf dem schlachtfeld des ewigen fortschritts, den wir uns erkämpfen wollten. da liegen sie nun, die ausgebrannten, von burnout ausgemergelten mit den narben des mammons übersäten verwundeten, wartend auf die gütige, bald wieder nährende alma mater.
|574224|  pepo der gute  |  jo schädler,eschnerstr. 64, bendern | 6. juli 2015  |  1fl-tv-interview  in der psychiatrie sagt um elf uhr der eine zum andern: lass uns verstecken spielen, bis es mittagessen um zwölf gibt. gern, sagt der andere. darauf sperren sie den einen in einen schrank und der andere fängt an zu suchen. er rennt im zimmer auf und ab, findet nix. dann rennt er über die weiten flure, findet nix. dann rennt er ums haus herum, findet nix. so kommt er fünf vor zwölf schweissgebadet ins zimmer, sperrt den schrank auf und sagt zu dem versteckten: du kannst nun herauskommen, ich habe dich nicht gefunden. schweissgebadet war auch ich, wie im 1fl-tv der altpräsident der freien liste, pepo frick, nicht müde wurde, zu erklären, was in seinen augen staat ist und was er sein sollte. der staat müsse sich mehr um seine menschen kümmern, denn es gäbe ja neben der volkswirtschaft auch die sozialwirtschaft. dass der staat bei ospelt die tiefen löhne mit 2600 franken subventionieren müsse, wäre ein ding der unmöglichkeit und wirft die frage in den raum, ob wir solch billige arbeitsplätze noch wollen und stellt die forderung nach noch mehr regulierung und noch mehr staatlichen eingriffe. wohl mit dem hintergedanken, den staat noch mehr aufzuplustern, sodass auch für einen «weissen» da und dort eine gepolsterte stelle frei wird. dazu eine kleine geschichte: ein grossunternehmen im lande braucht einen spezialisten und findet ihn in deutschland. jener mit namen holger kommt mit frau marina, einer frisörin und sohn kevin ins land. kevin ist in der schule kein so weltmeister und beim versuch, eine lehrstelle zu finden, hapert es gröber. darum wählt er den weg des glücks durch zufall. marina will, nachdem kevin aus dem hause ist, nicht mehr als frisörin arbeiten, weil sie im frisiersalon den ganzen tag stehen muss und setzt sich lieber an ein förderband in der fabrik. eines tages verliert auch der holger seine arbeitsstelle, weil seine abteilung in ein billiglohnland ausgelagert wird. holger reiht sich nun zu den etwa 600 arbeitslosen im lande ein, bei welchen inzwischen auch der kevin dauergast ist. nun zwei fragen an pepo frick: da der kevin und die marina keine leistungserbringer und sie gerade einmal für förderbandarbeiten brauchbar sind, soll man sie nun einfach als dumpfbacken landes verweisen, weil wir uns keine billigarbeitsplätze mehr leisten wollen? und zweitens: hätte die firma, die den holger ins land holte, zuerst die ganze familie prüfen müssen, ob sie überhaupt fl-tauglich ist? bin nun gespannt, ob pepo die lösung ausserhalb des schrankes findet.   jo schädler, eschnerstr. 64, bendern   
|574299|  menschenwandel  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 7. juli 2015  |  klimawandel  am 1. juni 2015 gab es im schweizerischen «tagblatt» ein bezeichnendes eingeständnis des früheren schweizer bundesrats (bundesrat = minister und gelegentlicher präsident der schweizer kollektivregierung) moritz leuenberger. das entscheidende zitat im artikel lautet: «der klimagipfel in kopenhagen kurz vor der abstimmung zur reduktion des co2-ausstosses war desaströs», gibt leuenberger jetzt zu. doch damals habe er dies absichtlich nicht den medien gesagt und somit gelogen, damit die schweizer dafür stimmen würden. leuenberger: «jetzt glaube ich, die lüge ist legitim, wenn sie etwas gutes bewirkt.» alles klar. jetzt wissen wir wenigstens, warum viele politiker, journalisten und umweltaktivisten so hemmungslos lügen, wenn es um das thema anthropogene klimaerwärmung geht: sie meinen es ja nur gut … aber leider gilt bekanntlich oft: «das gegenteil von gut ist nicht böse, sondern gut gemeint.» mit freundlicher genehmigung von: www.kaltesonne.de. am schluss noch eine kleine bitte. lieber herr helmuth marxer, bevor sie nun überhastet weiterhin über die sogenannten klimaleugner herziehen, wäre es ratsam, sich auf der kalten sonne zu informieren, wo sie dann den direkten link zum «schweizerischen tagblatt» finden. die wissenschaft prüft, ich denke das wird auch ihnen gelingen.  manfred büchel, gastelun 4, eschen   die von helmuth marxer angeführten energiewendeslogans dürfen nicht unbeantwortet bleiben. unbestritten ist die tatsache, dass es für uns erdenbewohner das oberste gebot sein muss, unsere ressourcen zu schonen, oder besser, sie gar nicht anzutasten, und dass wir zu unserer erde sorge tragen müssen. dass wir das jemals tun werden, bleibt jedoch reine utopie und bei allem, was wir uns so als umweltschutzprogramme leisten, lügen wir uns selber in die taschen. inzwischen sind wir darin grossmeister geworden, für unser katastrophales handeln uns immer wieder selbst den ablass zu gewähren. die co2-abgaben, die als neue steuer, welche die staaten ermächtigt, den bürger perfide noch mehr bluten zu lassen, bedient sich der so genannten bekämpfung des klimawandels als unantastbares gesetz. so forderte neulich ein australischer politiker gar die todesstrafe für die leugner des menschengemachten klimawandels. obwohl sich inzwischen tausende namhafte wissenschaftler zusammentun, welche den menschenverursachten klimawandel bezweifeln. alle bedrohungen sind im laufe der jahre von selbst verschwunden. das ozonloch, waldsterben, sahelzone, saurer regen usw. obwohl die erd-erwärmung seit 16 jahren pause macht und das ipcc viel zu tun hat, seine berichte alljährlich neu zu erfinden, wird der dumme bürger mittels der co2-keule weiter ausgepresst. das milliardengeschäft co2 wird nicht verschwinden. dass die fronten sich erhärten, ist natürlich. ist das co2 doch geeignete bühne für alle linken und grüne aktivisten. der neue umweltsozialismus wird in einer schreckensherrschaft enden, welche – um friedrich nietzsche mitreden zu lassen – die halbgebildeten massen vor sich hertreiben, ihnen mit dem wort «klimawandel» einen nagel in den kopf schlagen, um sie ihres verstandes völlig zu berauben. und somit ihrem bösen spiel, das sie spielen wollen, ein gutes gewissen zu schaffen. auch liechtenstein beteiligt sich an diesem verlogenen spiel. damit wir hier weiter herumsauen können, kaufen wir einfach co2-zertifikate. damit verhindern wir, dass der schwarzafrikaner, mit welchem wir den handel abschliessen, sich jemals wird weiterentwickeln können. eigentlich sagt ein blick in die kaufhausregale und in die recycling centren alles. jedes noch so kleine ding, und sei es ein schluck coca cola, ist in dickem plastik verpackt. da wir die leeren flaschen aber richtig entsorgen, sind wir doch menschen, die zur umwelt sorge tragen. wobei wichtiger wäre, dass wir zu unseren hirnen grosse sorge trügen.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|575940|  tunnelblick  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 29. juli 2015  |  raserei im steg  ich möchte philippe landis drauf aufmerksam machen, dass die meisten autofahrer wahrscheinlich doch im besitze, einer eigenen psyche sind, welche es zu durchforsten lohnt, um der raserei vom steg bis nach malbun auf den grund zu kommen.  die sogenannten verkehrssünder und die polizei sind längst eine einträgliche symbiose eingegangen. es muss geld in die polizistenkasse und man darf einander nicht wehtun, damit der renditenstrom ja nicht abreisst. so sind die radarkästen eine sehr gute einnahmequelle, auf welche der staat nicht mehr verzichten kann. dass die polizei alle, welche sich erlauben, das lenkrad ein wenig zu sehr nach links oder rechts zu drehen als «verkehrssünder» brandmarkt, hat system. «gesetzesbrecher» reicht nicht aus, um den autofahrer hilf- und willenlos zu machen. er soll sich auch noch vor gott schuldig, nackt und erbärmlich fühlen. da wird verständlich, dass jener autofahrer, welcher noch nicht ganz blutleer und willenlos gemacht wurde, so ab und zu ausbrechen muss. nahrung bekommen die autolenker, indem man sie überall schikaniert. verkehrsinseln, eisenpfosten, tafeln, ketten, verbote, gebote, verkehrskontrollen zu jeder tages- und nachtzeit usw. das so lange, bis es dem einen oder anderen «aushängt» und er, um den frust abzuschütteln, halt einmal kurzzeitig auf das gaspedal drückt. diese unterscheiden sich von jenen, welche so dann und wann mit nur wenig erhöhter geschwindigkeit sogar gerne in die radarfalle fahren, um als robin hood das eigene heldentum am eigenen leibe zu spüren, um in geselliger runde bravbürger von ihrem mut erzählen zu können. bei alledem kommen ab dem tunnel steg möglicherweise noch andere beweggründe. der druck auf das hirn im tunnel und dann die weite öffnung im steg und das gefühl der alpinen freiheit, das wildern und jagen, wecken halt im einen oder andern die urinstinkte. dies vorwiegend bei den bergern, die zu recht glauben, das walsertum verpflichte zur bedingungslosen freiheit auch auf der strasse und vor allem im eigenen auto.  die anderen sind die ferienhaus- und ferienwohnungsbesitzer in malbun. jene haben sich mit ihren sehr teuren zweitwohnsitzen dort oben auch das recht auf erholung – und sei es jene von verkehrszwängen – mitgekauft. die noch andere gilde sind jene, welche sich noch schnell einen kaffee im malbun gönnen. wissend, dass sie der umwelt nur wegen einen kaffees keinen gefallen tun, drücken sie aufs gaspedal, um die gewissheit zu erlangen, ein gutes auto gekauft zu haben, welches man ja testen muss.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|576120|  der stuhlgang  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 31. juli 2015  |  konsum und umwelt  da sitzt sie nun. auf einem billigen klapprohrstuhl mit knallrotem stoff. die rohre aus minderwertigem aluminium, die nieten aus stahl ähnlicher güte. die rohre stammen aus einer abgetakelten aluminiumhütte ohne rauchfilter in den schloten, aus dem smoggeplagten nordwesten chinas. das rote nylongewebe wird in indien auf alten saurer maschinen gewoben. eingefärbt zu fuss in bottichen aus lehm im freien, unter sengender sonne. tagelang wird es dort von einer roten giftigen brühe in die andere getunkt und blanken fusses eingewalkt. montiert wird der schöne klappstuhl in bangladesch in einem hinterhof von kindern. alle unter zehn jahre alt, mit einem monatslohn von umgerechnet auch nur zehn franken. ist er endlich fertig, landet er in einem der 20 000 container einer einzigen ladung von einem der 15 neuen csl-globe-containerschiffe in rotterdam. von dort bringt ihn dann ein 40-tönner in die migros buchs, wo er für wenige läppische franken zu haben ist. da sitzt sie nun, auf dem roten klappstuhl. an den füssen ein paar moderne, rassige turnschuhe der marke «m». wahrscheinlich monsanto? auch diese turntappen haben ein herstellungsschicksal wie der stuhl. sie werden in einem einzigen stampf auf einer alten gummipresse in kasachstan hergestellt. dann mit klettverschlüssen versehen, die farben aufgetunkt und schon in die schachtel und auch in den container.  da sitzt sie nun auf dem roten klappstuhl in eleganten blauen jeans. deren stoff stammt ebenfalls aus indien und wurde in einer riesigen alten halle auf uralten schweizer rieter-maschinen gewoben. das schon blau eingefärbte garn hatte auch die lehmtöpfe der freiluftfärberei durchlaufen. danach landete der stoff bei der firma lazaro cardenas 1416 45589 tlaquepaque, jalisco mexico, die sich auf das nähen von denim-jeans spezialisiert hat. hat die jeans bald ausgedient, landet sie in afrika auf den jeansmärkten. dort sind wegen unserer spendierfreudigkeit alle tuchfabriken längst pleite. da sitzt sie nun, frau monika gstöhl, von der lgu auf dem roten klappstuhl, in den eleganten jeans und den schönen turntappen und lächelt am ufer des rheines für das «sommergespräch» in die «volks-blatt»-kamera. und sie gibt zum besten, dass: «ein grösseres umweltbewusstsein leider nicht automatisch grösseren umweltschutz bedeutet.» warum sie dabei nicht auf einem stuhl vom heimischen schreiner sitzt und gesunde luftdurchlässige schuhe, hier hergestellt aus heimischem rindsleder, trägt, bleibt für uns für immer im dunkeln verborgen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|576209|  die stegraser  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 1. august 2015  |  mehr staat?  nun schrieb frau martha negele, steg wäre ein wunderbarer ort, wo man in ruhe die wunderschöne natur geniessen könnte, wenn da nicht diese raser wären. ruggell wäre auch ein wunderschöner ort, wo man in ruhe wohnen könnte, wenn nicht in aller hergottsfrühe rasende arbeitspendler zur frühschicht und nachts um elf wieder nach hause rasten. an der eschnerstrasse könnte man auch in ruhe wohnen, wenn dort nicht jeden tag tausende lastwagen und sie überholende raser vorbeidonnern würden. am stutz in schellenberg wäre es auch erholsamer, wenn er nicht als rennstrecke missbraucht würde. usw. und so fort. und wenn alle von rasern geplagte anwohner einen radarkasten bekommen, dann brauchen wir schätzungsweise tausend stück davon. aber wer sind wir denn überhaupt? wir sind die menschen, die in diesem lande wohnen und der staat, der von diesem lande lebt. mit seinen aufgaben ist er, dieser staat, längst überfordert und mäandert orientierungslos zwischen seinen pflichten und pfründen hin und her. das verkehrsproblem, um nur eines zu nennen, ist ihm genauso entglitten, wie so manches andere. den ansprüchen der bevölkerung ist er wenig gewachsen und seine gnädigen gaben und brosamen an sie machen auch das system liechtenstein zum anwärter, welches noch jedes staatsgebilde vom globus verschwinden liess. recht hanebüchen geht es zu, wenn er versucht, das verkehrsproblem in den griff zu bekommen. da werden ausgewählte mitbürger verhätschelt, ihre strassen als wohnquartiere taxiert, fest mit schikanen verbaut, um den verkehr daran zu hindern, durchzufahren. ein affront an die mitbürger zweiter klasse, welche gezwungen sind, an den hauptstrassen wohnen zu müssen und für welche der staat rein gar nichts tut. wohlbemerkt: derjenige, der an der landstrasse wohnt, finanziert dem villenbesitzer mit seinen steuern die ruhe vor dem durchgangsverkehr. oder seine hilflosen versuche, den verkehr zu steuern, indem er alles mit klump und tausenden eisenpfosten verunstaltet. mit seinen schon jetzt zu vielen radarfallen tut er sich gütlich. nur, was ist das für ein staat, der seinen bürgern für ein paar franken permanent auflauern muss wie ein lausiger strauchdieb? der ruf nach noch mehr staat, nach noch mehr regulierung mag zwar für geplagte mitbürger legitim erscheinen, jedoch beherbergt er den teufel persönlich, denn er wird seinen aufgaben nicht gewachsen sein, sich noch mehr aufblähen und seine ständig zunehmenden bevormundungen, entmündigungen und gängelungen noch mehr durchsetzen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|578196|  vom hyper- moralismus zum arzthelfersyndrom  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 27. august 2015  | überarztung in dieser ganzen debatte bleibt der patient auf der strecke. in der presse ist zu lesen: der lkv hat «hochgradig unfair» gehandelt. die ärztekammer ist «unschuldig». es wird wieder gedroht: wenn weiterhin ärzte angegriffen werden, gibt es irgendwann keine ärzte mehr im land. ärzte wollen keine «billigmedizin» (kann das wort schon nicht mehr hören). bringen nur teure medikamente und untersuchungen gesundheit? die patienten haben die wahl: entweder sie tun, was die ärzte sagen ohne wenn und aber, oder es gibt keine ärzte mehr. ist ja ein witz. sie haben auch nicht zu reklamieren, wenn die prämien ständig erhöht werden. in der schweiz werden die ärzte mehr kontrolliert. patienten in der schweiz haben auch ein lobby durch die spo (schweizerische patientenorganisation). im land funktioniert das nicht. in anbetracht dessen, dass wir mehr als genug ärzte im land haben, dass immer mehr privatkliniken gebaut werden, kann ich mir beim besten willen nicht vorstellen, dass im land die ärzte aussterben. ausserdem wehre ich mich als pensionistin dagegen, wenn behauptet wird, dass das alter eine krankheit ist. ist es nicht! dass unser körper immer älter wird und nicht mehr so rüstig ist wie in den jungen jahren, ist ein normaler vorgang des lebens. es ist auch fakt, dass senioren durch die viele medikamente und ständigen arztbesuche krank gemacht werden. so werden chronisch kranke von den ärzten «produziert», aber zum glück nicht von allen ärzten. die tarife in der schweiz sind günstiger. nur ein beispiel: der taxpunktwert (ist auf jeder arztrechnung ersichtlich) beträgt im land 1,65, in der schweiz 82 bis 97 rappen (je nach kanton). das heisst: konsultation pro 10 minuten im land beträgt 20,30 x 1,65 = 33,50 franken, dasselbe in der schweiz (20,30 x 0,97) = 19,69. dass die ärzte im land gegen die einführung von tarmed protestieren, liegt auf der hand. ich wünsche mir mehr aufklärung und transparenz für die patienten und keine drohungen. agnes dentsch, poliweg 12, ruggell frau ruth schöb recherchierte im falle des jungen fahrraddiebes genau und wusste zu berichten, dass dieser nicht nur wegen der gestohlenen räder ein jahr in den knast musste, sondern weil er im ausland schon oft verurteilt wurde. leider berichtet sie nicht, ob die drogen den mann aus der bahn warfen, oder ob er von haus aus schon ein schlawiner ist. auch geht sie der frage nicht auf den grund, ob der kriminaltourist, wie sie ihn nennt, hier für ein jahr nur wegen der räder in die kiste muss, oder dafür, dass er im ausland schon strafen abgebüsst hat und deswegen hier nicht mehr verurteilt werden müsste. erhellend in solchen fällen ist allemal ein blick in die schweizer bundesamtstatistik für strafvollzug, die zeigt, dass: im jahre 2014 von den 6923 gefängnisinsassen 73 prozent ausländer waren. etwas zarter, dafür den wolken der unfehlbaren gerechtigkeit sehr nahe, schwebt frau schöb im luftigen gewande der justitia durch die pecunienbehängten mythologien der götter in weiss. hier macht sie klar den lkv als schlampigen gesellen aus und unterstellt ihm schlendrianentum erster güte. den liechten-steinischen gerichten bescheinigt sie wie im falle des drogenbedingten fahrraddiebstahls unfehlbarkeit noch besserer präferenz. in ärztlichen verträgen sieht sie keine möglichkeit einer dauer von vier jahren. jeder jurist, amtsleiter etc. würde bei verträgen solcher länge ablehnen und das weite suchen, meint sie. also bei den juristen weiss man das nicht, aber ob den amtsleitern arbeitsverträge von nur vier jahren viel zu lang wären und sie deswegen das weite suchen würden, wäre eine sache für die grübelregion des kleinhirns. immer wieder opfert frau schöb einen beträchtlichen anteil ihrer schreibtinte dem sektor billigmedizin. mit diesem wort wurde ein begriff geschaffen, den patienten angst einzujagen und die herren und frauen mediziner noch unfehlbarer darzustellen. entweder nimmst du meine teuren dienste in anspruch oder ich verabreiche dir billigmedizin. das heisst, anstatt aspirin holundersirup oder anstatt eines neuen kniegelenkes die billige säge. wenn ich mit meinen schmerzen zum doktor gehe, bezahle ich auch seine ethik. und von dieser erhoffe ich mir, dass er mir das beste antut. das bedeutet, dass er mir anstatt einem teuren medikament, ein generika mit gleichen inhaltstoffen verschreibt, wenn dieses nur einen bruchteil kostet. und zwar auch dann, wenn er den porsche in seiner garage gegen einen vw golf eintauschen muss.
|579119|  der innerliche stuss  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. september 2015  |  rassismus  den leserbrief von frau schierscher mit dem titel «introspektion eines jassministers», gemeint ist mit introspektion die selbstbeobachtung, also der blick nach innen, gilt es auch einer inspektion zu unterziehen. so einfach, wie sie sich das vorstellt, ist die sache nicht. sie justiert in ihrer abhandlung, welche der alles vom tisch fegenden bewegung gleichkommt, die äusserung des bayrischen innenministers und eines schaaner jassers als unreflektierten stuss. justieren im sinne des ausrichtens einer kanone, um den sicheren schuss abzufeuern, oder aber als etwas selbstherrlichem und vernichtendem herumfuchteln mit der waage der justitia. jene, die tatsächlich glauben, man könne rassismus mit der keule erschlagen, sollten sich den schleier von den augen wischen. die menschen in europa blicken auf die riesigen flüchtlingsströme mit gemischten gefühlen. es ist nicht angst, die sich breitmacht. eher werden die vielen flüchtlinge als belastung empfunden. die sich vor allem in den europäischen ballungszentren aufstauenden sozialen, gesellschaftlichen unterschiede ticken wie zeitbomben und entladen sich bei kleinsten funken. ein blick nach banlieus paris sollte wachrütteln. dort vegetieren tausende neuankömmlinge ohne arbeit, ohne zukunft, ohne hoffnung auf ein wirklich besseres leben dahin.  der rassismus lebt und gedeiht überall. es sind nicht die brennenden asylantenheime, das wort «neger» oder das schimpfen über die «sch... ausländer». es ist der tägliche rassismus. jener beginnt am morgen im bus, wo der platz neben dem schwarzen mann leer bleibt. er beginnt bei der selektion der neuen wohnungsmieter. er beginnt bei der stellenvergabe. er beginnt jeden tag in fast jedem von uns aufs neue. die selbsternannten rassismus-polizisten, die bei jeder sich bietenden gelegenheit alles brandmarken, was sie als rassistisch aburteilen, tun den neuankömmlingen damit keinen gefallen. sie verbieten die stimmen, die sie nicht hören wollen, lassen die gedanken verstummen und zwängen ihre mitmenschen in den von ihnen gemachten moralschraubstock. dümmliche etappensiege. das recht auf ihrer seite wissend, wird jeder mundtot gemacht und selbst kleinste ironische worte vernichtend ausradiert.  will man den rassismus bekämpfen und dem zusammenleben der menschen gutes tun, dann muss man darüber reden – und zwar auch dann, wenn man unterschiedlicher meinung ist. eine gesellschaft kann nur gedeihen und wachsen, wenn sie in der lage ist, auch unbequeme ansichten zu ertragen.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|580619|  nach dem rausch ist vor dem rausch  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 23. september 2015  |  flüchtlingskrise i  so wie das restliche europa befindet sich auch liechtenstein endlich im kollektiven rausch aus mitgefühl, hilfsbereitschaft und gutmenschblüte. nun gehen gar hunderte auf die strasse um für die aufnahme von noch mehr flüchtlingen zu demonstrieren. natürlich ist von den demonstranten keiner bereit, diese bei sich zu hause auf ihre kosten unterzubringen. nein, ihre hilfsbereitschaft, von welcher sie sich womöglich einen saloppen eingang in den himmel erhoffen, sollen natürlich alle mittragen. kanzlerin merkel ist ob der krise ganz aus dem häuschen, in welchem sie aber ohnehin noch nie war und weiss einfach nicht, welche worte man nun an welchem tag zu welchem flüchtling zu sagen hat. der abgeordnete lageder weiss zu berichten, dass liechtenstein gros-se tradition in der aufnahme von flüchtlingen hätte. dazu verweist er auf die 494 mann starke, bis an die zähne bewaffnete restarmee general holmstons, die am ende des zweiten weltkrieges bei uns eindrang. nur, jene sind alle wieder ausgewandert und haben sich bei ihrer abreise herzlich für die gastfreundschaft bedankt. ob das der somalier mit syrischem pass auch macht, nachdem er zweieinhalb jahre bei uns weilte und monatlich 2600 franken bekam auch tut, wissen wir noch nicht. hier verwechselt lageder nicht nur kraut und rüben, sondern auch die rüben untereinander. man wird sich nicht wundern, wenn lageder die walser, welchen vor bald 800 jahren einlass gewährt wurde, grad auch noch in seinen abstrusen gemüsegarten einbaut, um «sein» humanitäres liechtenstein umzusetzen. das verlangen der gutmenschen, sich am verteilschlüssel der eu zu beteiligen, ist irrsinns krönung. will man die kanzlerin des eu- führers deutschland nicht alleine lassen, sich dort einschmeicheln oder erhofft man sich ein flüchtlingsbüro in einem der luxuriösen vororte bruxelles, wo die eu-abgeordneten residieren und wo die immigranten gerade einmal das laub zusammenkehren dürfen? regierungschef hasler präsentierte heute in der zeitung seine neueste idee, um unser kleines ländchen zu retten. sein massnahmenpaket soll innovative menschen ermutigen ihre ideen hier umzusetzen. ausländern, die solche haben und nicht wissen wohin, soll hier der aufenthalt ermöglicht werden. leider verliert er kein wort darüber, wie er zu handhaben und auf welche art er wieder abzuschieben und auszubürgern ist, wenn sich seine idee als rohrkrepierer oder gar als seifenblase entpuppt und er mehr kosten wie nutzen hinterlässt.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|580860|  ach wie nett?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 25. september 2015  |  mobile radarkästen  unsere landespolizei führte neulich die neunte schweizerische polizeiradmeisterschaft in ruggell durch. für diese veranstaltung mussten natürlich alle bauamtsmitarbeiter in die hosen steigen, in die hände spucken und dafür sorgen, dass die rennstrecke ordentlich beschildert, abgesperrt und abgesichert ist. mit teuren steuerfranken versteht sich. da heimvorteil bestand, gewann unsere landespolizei lobenswerterweise diese veranstaltung. gut, gar fürstlich lässt sich damit leben, dass liechtenstein dadurch in seinem ansehen wieder einen kräftigen sprung nach vorne machte. nichtsdestotrotz bleibt die frage im raume hängen, ob und woher die trainingszeit, die bestimmt enorm sein musste, überhaupt stammt. weiss man doch, dass die mannen in uniform samt und sonders überlastet und vom pickelharten dienst an der front ausgemergelt sind. wurde der siegesplatz hoch oben auf dem podest nicht durch hartes training erarbeitet, bleibt nur der gedankenweg, dass bei unserem freund und helfer, wie diese organisation gerne genannt wird, viele naturtalente, die das siegreiche strampeln beherrschen, vorrätig sein müssen.  löblich allemal ist natürlich die tatsache, dass unser ruhmreicher polizeirennstall den stolzen gewinn aus diesem rennen in form von drei schecks, an den behindertenverband, das kriseninterventionsteam und den rettungsdienst des roten kreuzes spendete. mein nachbar, der auch ein guter mensch ist und der seine kranke mutter aufopfernd pflegt, und ich, der ihm immer gut zuredet und dafür sorgt, dass er nicht aufgibt, bekamen keinen roten rappen davon. und das in einem übersichtlichen polizeistaat! so gross diese schecks auch sind, die da auf dem zeitungspapier prangen – ich schätze einen halben mal einen meter pro stück – und wie generös die aufgemalten beträge auch sein mögen, das geber und nehmergehabe der landespolizei sieht im beschaulichen alltag eher nüchtern, auf jeden fall beklemmender und bedrohlicher aus. diese 4000 franken an spendengeldern aus dem polizeirennsäckel holen sich diese durchtrainierten radrennfahrer in ein paar stunden wieder hundertfach aus dem nächsten radarkasten. da liegt es doch nahe, dass je grösser die spendierfreude der landespolizei, desto hinterhältiger die standorte der blitzapparate sein könnten. muss natürlich nicht sein – könnte aber. und die logische konsequenz daraus hat zu heissen,  das viele geld aus der wegelagerei doch gleich und ohne abzüge an  gemeinnützige organisationen abzutreten.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|581656|  haarwäsche  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 3. oktober 2015  |  flüchtlingskrise  die wahrheit schmerzt, auch wenn sie von einer «grosser klappe» kommt. mit einem kurzen nachplapper-kommentar versuchte der «volksblatt»-redaktor holger franke, mich wegen meines votums im landtag zur flüchtlingspolitik in die rechte politische ecke zu stellen. hier eine verkürzte form meiner aussagen: «eine eu-flüchtlingspolitik gibt es nicht. eine gemeinsame lösung existiert nicht. es gibt ein fingerzeigen vom süden in den norden und vom osten in den westen (…). das verhalten der bundeskanzlerin kann ich nur so interpretieren: sie hat sich trunken vor mitgefühl für die flüchtlinge entschieden – was man ihr als besondere menschlichkeit anrechnen kann. was macht unsere regierung? wir sollen uns am europäischen unterstützungsbüro für asylfragen beteiligen. als beobachter dabei sein! (...) europa wird von flüchtlingsströmen aus dem explodierenden nahen osten  überzogen. die schlächter des selbsternannten sogenannten islamischen staates vernichten nicht nur christen und andere gemeinschaften. sie vernichten jahrtausende alte kulturgüter. sie kennen kein pardon gegenüber anders gesinnten. diese von ihnen verursachte menschenmigration hat system. sie verfolgen ein ziel. sie unterwandern uns und wir bieten blindlings hand. die eu glaubt in naivster weise, man könne diese tragik beenden oder ihr vorbeugen, indem wir alle flüchtlinge und asylanten aufnehmen. sind es denn wirklich nur bedürftige flüchtlinge und asylanten, die hängen bleiben? (…) warum wollen die meisten der 22 arabischen nationen oder fast 60 islamischen organisationen keine flüchtlinge aufnehmen? saudi arabien besitzt 100 000 klimatisierte leere zelte. diese zelte werden auch weiterhin leer bleiben. dies scheint die grossen und mächtigen der westlichen gutmenschen-welt nicht weiter zu interessieren. (…) und an genau diese politik lehnen wir uns an. warum tut liechtenstein nicht einfach das beste, zu was es imstande ist? warum sagt liechtenstein nicht ganz einfach: aus diesen und jenen ländern sind wir nicht bereit, flüchtlinge und asylanten aufzunehmen? warum sagen wir nicht offen und ehrlich: wir nehmen nur flüchtlinge auf, bei welchen wir auch wirklich wissen, dass es sich um flüchtlinge handelt? was haben wir bei einer eigenständigen und eigenwilligen flüchtlingspolitik zu verlieren?»  der kollege christian batliner hielt mir vor, ich hätte eine grosse klappe, weil ich nur kritisiere und keinen lösungsvorschlag hätte. nun, zu meinem lösungsvorschlag, sich um eine eigene flüchtlingspolitik zu kümmern und nicht alles blindlings von der eu zu übernehmen, stehe ich. ein komplettes votum können sie nächste woche auf www.du4.li lesen.   harry quaderer, du-fraktionssprecher, schaan  in ihrem letzten leserbrief klärt frau dr. eva maria rieger darüber auf, dass sie ihr haar immer noch selbst wäscht. das ist eine gute sache, verleitet aber danach zu fragen, wie es bei ihr denn um die kopfwäsche bestellt ist? ist das haar sauber, aber der boden, auf welchem es gedeihen soll eben nicht, dann kann man sich leicht ausrechnen, dass hier einklang und harmonie nicht gegeben sind. auf diesem mangel an erkenntnis, dass eben harmonie und einklang zwischen den menschen für eine gesellschaft lebenserhaltend sind, sind wohl ihre gedanken gewachsen, dass prof. dr. manfred schlapp und walter matt die grossen angstmacher der nation wären. das buch von manfred schlapp gewährt einen tiefen einblick in den islam, schön zu lesen und hilft, das verständnis zwischen den religionen und den menschen zu fördern. walter matt beschreibt periodisch den scherbenhaufen des treuhandwesens und mahnt die unterwürfigkeit unserer politik gegenüber der eu und vor allem deutschland. und so wie das bankgeheimnis sind wir bereit alles zu opfern, die forderungen des zeitgeistes zu erfüllen. dabei geht es vor allem darum, dem weltpolizisten amerika und seinem vasallen deutschland hand zu reichen. diese anbiederungen werden nicht verhindern können, dass auch diese länder an ihren eigenen problemen zugrunde gehen werden.  die riesigen flüchtlingsströme nach europa werden mit problemen aufwarten, von welchen wir noch nicht einmal zu träumen wagen. was soll denn das werden, wenn bootsflüchtlinge auf dem weg in ein rettendes christliches land, die christen unter ihnen ins meer werfen und einfach ertrinken lassen? oder wenn täglich in den flüchtlingslagern glaubensschlägereien stattfinden. flüchtlinge, die sich in dem land ihrer rettung respektlos wie die wilden benehmen? wie werden sich wohl diese menschen in unserem christlichen abendland integrieren?  vielleicht müssen sie das ja gar nicht. solange wir politiker haben, welche jenen, die auf diese probleme aufmerksam machen und ein um- und vor allem ein nachdenken fordern, einfach eine grosse klappe attestieren, schon gar nicht. und wie das bankgeheimnis, unsere eigenstaatlichkeit, usw. werden wir auch unsere christliche kultur einfach aufgeben. das kann man bedauern und beweinen, verhindern nicht. das ist vielleicht auch gut so. denn was soll eine kultur, die nicht mehr an sich selbst glaubt und nicht den mut aufbringt ihre werte zu verteidigen und unterwürfig und feige vor allem kuscht, was linke ungewaschene köpfe einfordern?    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|582589|  unterhinter- vordergrund  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 15. oktober 2015  |  öffentliche bauten  wie aus heiterem himmel droht nach triesen nun auch noch das neue schulzentrum mühleholz in sich zusammenzufallen. ausgerechnet jenes bauwerk, bei welchem der architekt die schräglage zum inbegriff architektonischen übersinns erhob und damit imposant demonstrierte, dass die architektur immer herrscher über das ungebildete zahlvolk, sprich dem dümmlichen steuerzahler, bleiben wird. und mit aller garantie wird es sein, dass auch beim nächsten öffentlichen gebäude die architektur zur kunst erhoben wird und dass jener dummkopf, welcher alles bezahlt, dort in sein eigentum nicht einmal einen nagel einschlagen darf. bei zusammensturz von dem furz aber er, der dumme nichtnagler, voll zum zuge kommt. geschieht ihm aber recht, dem depp. wieder einmal ein weiterer grosser furz entwickelt sich derzeit an der eschnerstrasse. alles lobt den baufortschritt und den fleiss. in der zeitung stand sogar, dass diese reparatur ein novum für liechtenstein wäre, denn erstmals wäre alles bis ins detail durchgeplant. an die unternehmer wurden terminvorgaben erlassen, dass denen hören und pflastern vergeht. von einem novum an die qualitätsvorgaben war weit und breit kein wort zu lesen. ist auch nicht notwendig, denn sie muss ja nur 15 jahre legislaturen durchhalten, weil erst dann saniert würde. damit bekommt der rettende generationenwechsel sein erbe und seinen sinn eingepflanzt. tatsächlich sticht der grobe unfug, der sich dort abspielt, dem beobachter sofort ins auge. es ist da so, wie wenn man ein altes rostiges auto einfach neu überspritzt. eine totalsanierung lässt sich mit dem für das land selbstmörderischen sparprogramm des regierungschefs nicht vereinbaren, denn bald sind neuwahlen und ohne schwarze zahlen würden es schlechte wahlen. also greift er zum mittel des für ihn erfolgversprechendsten. so werden dort lediglich die alte asphaltdecke entfernt, die randsteine neu gesetzt und die dringendsten kanalrohre ausgetauscht. dann wird der alte, vollständig ungeeignete rheinkies mit schlechtem dreck als untergrund neu eingewalzt und darüber asphaltiert. kein ordentlicher unterbau mit tiefer kofferung und bruchkiesschotterung, dem tragenden fundament, welches die fahrbahn lange haltbar machen würde. dann pflastert man die obligaten schrebergärten mitten in die fahrbahn und fertig ist das blendwerk. ob der termin- und kostensicherheit wird ein buch geschrieben, ein rotes band versaut und die macher des ganzen für die nächsten wahlen mit lorbeeren behängt. hurra.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|583737|  mea maxima culpa  |  jo schädler, umiartsualivimut b 817,dk 3913 tasiilaq/angmagssalik,grönland | 29. oktober 2015  | klimadebatte das bürgerforum mit dem reisserischen thema «unbequeme wahrheiten zum klima und zur energie» enttäuschte auf der ganzen linie. der vortrag war geprägt durch das herunterspulen von sogenannten fakten. die einzige wahrheit präzisierten die beiden herren denn auch am abend gleich selbst mit dem fakt des täglichen auf- und untergehens der sonne. während man dem ersten teil, vorgetragen noch mit einer süffigen logik, gerne folgte, war der zweite teil gespickt mit fragwürdigen tabellen und halbwahrheiten, die natürlich niemand auf die schnelle am abend quer vergleichen resp. widerlegen konnte. die voreingenommenheit war dann aber spätestens mit der schnoddrigkeit ersichtlich, wie herr dipl. ing. limburg seine halbwahrheiten vorgetragen und nicht wirklich raum für fragen gelassen hatte. unterstützung erhielt er auch noch vom vertreter des veranstalters du, harry quaderer, der kritische meinungen gleich zu beginn abgemurkst oder überfahren hat. mit ungenauen oder ablenkenden antworten wurden am schluss noch einige fragen abgehandelt, bevor die vortragenden noch weiter einseitig ausführten und natürlich auch noch das ende der diskussion bestimmten. mich hätte interessiert, wie zum beispiel herr limburg bei all seinen kosten-nutzen-rechnungen die schadstoffbelastung – verursacht durch verbrennung mit deren folgen und auswirkungen auf mensch und umwelt – in den vergangenen 100 jahren eingerechnet hat (bestimmt nicht mit den subventionierten ölpreisen) und wie er die risiko-kalkulierung sieht, auch in euro pro kwh für das ungelöste problem der nuklearen abfälle inklusive aller folgekosten für die unfälle seit 1945 – zum beispiel, um einige hier zu nennen, los alamos 1945, 1946 und 1958, majak 1957, sellafield 1957 und 1973, harrisburg 1979, tomsk-7, 1993, tokaimura 1999, tschernobyl 1982 und 1986, fukushima 2011 plus zu erwartende. am ende war dann eben doch deutlich, was die beiden herren vertraten: vor allem die interessen der konventionellen energieversorgung und die atom-lobby. markus sprenger, rheinau 16, triesen mancher tut sich doch recht schwer, wenn es gilt zu beschreiben, was denn dieses c02, an dem sich die staatskassen mästen, überhaupt sein soll. einer sagte, dass er in geometrie in der schule kein hirsch war und er sich lieber für zahlen interessierte, er also da nicht mitreden könne. so entrichtet er halt nun auch seine c02-abgaben und weiss eigentlich gar nicht, was er da zahlt. hauptsache, die erde wird gerettet. nun sass ich hier in tasiilaq im utiiili appalaartoq (rotes haus) in einer runde. der besitzer roberto peroni mit jahrzehnten erfahrung bis zum nordpol und bei grönlanddurchquerungen. dann ein schotte, von beruf tourenleiter, will hier seinem sohn das touren, jagen und fischen beibringen. dann fünf junge studenten aus kanada, schweden, deutschland und island. diese sind hier, um die gegend zu erkunden und über land und leute und den klimawandel einen bericht zu verfassen. ich streute irgendwann in die runde, dass es ja den von menschen gemachten klimawandel gar nicht geben würde. daraufhin schauten die mich an, wie wenn ich behauptet hätte, die erde wäre viereckig und innen hohl. der schotte, ein durchtrainiert kräftiger bursche, erklärte, er wäre schon am nordpol und am südpol gewesen, hätte das grönlandeis überschritten, hätte alle gletscher und eiswüsten am himalaya, in den anden und überall auf der welt begangen. er hätte auch gesehen, dass diese eine für das menschliche verständnis kaum vorstellbare mächtigkeit an eis und grösse hätten. an den klimawandel glaube er überhaupt nicht. peroni meinte, ihm wäre die letzten jahrzehnte kaum aufgefallen, dass die eismassen verschwinden. im gegenteil, die letzten jahre würden diese eher wieder zunehmen. den jungen leuten jedoch gefielen solche ansichten überhaupt nicht und sie verliessen genervt die runde, denn sie waren ja gekommen, um eben diesen und die ertrinkenden eisbären zu suchen und zu beschreiben. tatsächlich ist die eisbärpopulation so hoch wie noch nie. wenig mühe haben leute dieser art, in die flugzeuge und hubschrauber zu steigen, die einsamsten gegenden der welt mit kerosin zu verseuchen, nur um sich die einmalige chance, welche das c02 bietet, die erde zu retten, nicht entgehen zu lassen. endlich kann man etwas tun, denn der klimaschädling ist entlarvt und überführt. nun kann er dingfest gemacht werden. es ist schwierig und selbst bei sigmund freud kann keine befriedigende erklärung für diese massenenthirnung gefunden werden. am ehesten findet man bei konrad lorenz anhaltspunkte.
|584104|  ein land lallt sich ins menschliche nirwana  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 2. november 2015  | halloween plärrende kinder, doofe drohungen und dämliche dekoration – halloween zählt zu den dümmsten importen, die je den grossen teich überwunden haben. so titelt das magazin focus über den wohl blödesten aller neuen bräuche. treffender könnte man den rausch, des in ihren augen unumstösslichen und bereits in stein gemeisselten menschengemachten klimawandels der freien liste auch nicht nennen, in welchem sie periodenpopulistisch schwelgt. eintreiber der wahren wahrheit gar, die in allem, was nicht grün kreucht die öl- lobby als korrupte, riesige maffia- bande ausgemacht hat. wissenschaftlern und allen, die an dieser flächendeckenden c02 volksverblödung zweifel hegen, unterstellt die freie liste gar, sich von der ölindustrie korrumpieren, instrumentalisieren und bezahlen zu lassen. da nimmt die freie liste ihren vereinstitel sehr genau und nimmt sich die freiheit heraus, als richter und henker gleichsam frei zu agieren. hauseigen nimmt es die freie liste mit dem ölverbrauch nicht so genau und theatralisch wie in ihren plakativen postulaten. da setzt man sich auch eben schnell in das flugzeug, um irgendwo in der welt noch schnell ein konferenzlein zu besuchen. selbst gründenker, die jede zapfsäule als scharf geladene und auf dich gerichteten revolver der ölindustrie sehen, finden nichts daran, pausenlos rund um den globus zu fliegen, nur um da und dort an einem berg ihr eigenes ego zu befrieden. tatsächlich finden sich immer weniger beweise, dass es den von menschen gemachten klimawandel tatsächlich gibt. das grösste schnippchen trägt die natur selbst dazu bei. nämlich, dass die globale erwärmung schon lange pause macht und einfach nicht mehr weiter steigen will. und es will einfach niemand erklären, was das abschmelzen der alpengletscher, welches schon vor über hundert jahren einsetzte, mit dem c02-anstieg, welcher erst neulich begann, gemein haben soll. niemand wird bestreiten, dass wir zu unserer umwelt grosse sorge trage müssen. wir müssen die ressourcen schonend, oder gar nicht anzapfen, um unseren nachkommen ein leben auf diesem planeten zu ermöglichen. allerdings wäre von jenen, welche die ölindustrie und das c02 als tyrann und vernichter der menschheit sehen, zu erwarten, dass sie lösungen präsentieren. woher nehmen wir die arbeitsplätze, welche die öl-, auto- oder tourismusindustrie bietet? sollte die freie liste solche haben, nur her damit, aber machen und nicht nur schwätzen bitte.
|584853|  liebe ziegel- steinerinnen, liebe ziegelsteiner  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 10. november 2015  | regierungsviertel es ist wieder da. ja, es ist wieder da, das schlechteste aller gefühle. nach einem ausgedehnten rundgang mit offenem auge durch das regierungsviertel, immer mindestens einen fuss auf einem ziegelstein, sprich der realität, hat sich pump diese schreckliche vorahnung eingestellt, dass hier der moder eine längere bleibe gefunden hat. bei der wanderung von ziegelstein zu ziegelstein wird das auge nicht müde angesichts der herrlichen blütenpracht. überall spriesst und blüht der salpeter am gelben backgestein, zwischen fugen, auf mauern, simsen und balustern, auf und unter dem dach. dort in der tiefgarage verbindet er sich mit dem kalk und tropft zum grossen stalinist heran, während er sich auf dem gelben platz mit dem streusalz des winters verbrüdert, einen stein nach dem andern der fuge beraubt und ihm das zerbröseln näherbringt. selbst hoch oben auf dem parlamentsdach zermürbt es einen nach dem andern. unter dem parlamentsdach hat es seltsamerweise bis dato noch keinen erwischt. die ziegelsteine an der decke über dem runden tisch sehen noch relativ klug aus. das mag wohl daran liegen, dass der runde tisch keine erschütterungen erduldet. nun, nachdem vor etwa zwei jahren ein angstschrei das gäu erschütterte und gemunkelt wurde, man müsse leider das gesamte ziegelgehäuf wieder abreissen, beschloss die regierung ein untersuchungsergebnis festzulegen. und tatsächlich: nach endlos langen 14 monaten rückte sie den befund heraus. zeitungstitel: entwarnung, alles halb so wild, lappalien, nicht der rede wert, alles blödsinn. eigentlich wäre alles vernachlässigbar angesichts der höchst erfreulichen tatsache, dass bei öffentlichen bauten die zu erwartenden schäden unausweichlich und das normalste auf der ganzen welt wären. damit solle und wolle der steuerzahler bitte gerne leben. im falle der ziegeleinöde in vaduz würde man die sache nun planquadratisch und ohne grosses trara sanieren. man hätte die lage aufs vortrefflichste erkannt, begriffen was zu tun wäre und würde die schäden auf das manierlichste im sinne des besorgten bürgers wieder ins reine tragen. ob dieser wohlklingenden worte, die einzig und alleine das beste des möglichen beinhalten, wird es nebensächlich und lächerlich, wenn dort oben für die nächsten jahrzehnte einige dutzend pflästerer im wohligem solde unter schützenden zelten, bei sonne und schönem wetter die kariesbefallenen ziegel herausbeissen und die ersatze mit frischem fug und trug wieder eindungen.
|585042|  aber herr gesundheitsminister!  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 12. november 2015  | kvg-abstimmung mit dieser provokativen aussage beweist «fl21» einmal mehr, dass sie sich wirklich nicht viel gedanken machen. «fl21» sollte sich zuerst die frage stellen, wer ist eigentlich der staat? der staat sind wir alle! das parlament und die regierung sind für unsere finanzen verantwortlich. «fl21» sollte zur kenntnis nehmen, dass weder privatpersonen und schon gar nicht der staat mehr ausgeben sollten, als sie einnehmen. schlagwörter wie sozialabbau und mangelnde solidarität sind wie die nachstehende steuerstatistik von 2013 aufzeigt, fehl am platz. 27,5 prozent oder 8087 personen zahlen in liechtenstein keine steuern. 18,5 prozent oder 5426 personen zahlen zwischen 1 und 1000 franken. 42,8 prozent oder 12 565 personen zahlen zwischen 1001 und 10 000 franken. 9,1 prozent oder 2661 personen zahlen 10 001 bis 50 000 franken. 1,2 prozent oder 341 personen zahlen zwischen 50 001 bis 100 000 franken und 1 prozent oder 289 personen zahlen über 100 000 franken. diese zahlen beweisen eindrücklich, dass wir nach wie vor ein kleines paradies sind! wo auf dieser welt zahlen 27,5 prozent der bevölkerung keine steuern? wo auf dieser welt zahlt 1 prozent der bevölkerung 47,2 prozent der steuereinnahmen? wo auf dieser welt erhalten die senioren eine 13. ahv-rente? liechtenstein geniesst seit jahrzehnten dank der guten finanzlage weltweit grosses vertrauen. dieses vertrauen gilt es zu bewahren, bleiben wir unseren bewährten grundsätzen treu und sagen ja zu der längst fälligen gesundheitsreform. david vogt, rheinstrasse 54, balzers zahlreiche freie-liste-mitglieder haben an der mitgliederversammlung vom vergangenen dienstag einstimmig die abstimmungsempfehlung getroffen, die vom landtag beschlossene kvg-revision abzulehnen. damit haben die mitglieder die haltung der landtagsfraktion bestätigt. die fraktion der freien liste stimmte im landtag geschlossen gegen die unsolidarische kvg-reform. die stimmbürgerinnen und stimmbürger können am 13. dezember durch die ablehnung der mehrheitlich vom landtag beschlossenen kvg-revision den weg freimachen für einen neuen, solidarischeren vorschlag der politik. die mitgliederversammlung der feien liste ist der überzeugung, dass die regierung bei einer ablehnung der revision durch das volk in der pflicht ist, umgehend einen neuen vorschlag zu erarbeiten. bei der mitgliederversammlung sind noch einmal die zentralen punkte genannt worden, welche gegen die drohende reform sprechen: die reform bringt keine kostenersparnis, da nur kosten von den gesunden zu den kranken verlagert werden und sich die reichen auf kosten der armen einen rabatt ausbedingen können. unter dem strich resultiert eine höhere kostenbeteiligung für alle. der beleg dafür sind um 150 prozent steigende mindest-franchisen von bisher 200 franken auf neu 500 franken und eine verdoppelung des selbstbehalts auf 20 prozent. durch «mehr eigenverantwortung», sprich höhere kostenbeteiligung, sollen die kranken dazu erzogen werden, weniger zum arzt zu gehen, woraus in der theorie eine kostensenkung für einige erreicht werden soll. die gesamtkosten werden damit aber überhaupt nicht gesenkt. die freie liste kritisiert, dass weiter an den bekannten stellschrauben gedreht wird, anstatt eine systemänderung in richtung kostensparendes hausarztsystem und einkommens- und vermögens-abhängige prämien anzugehen. der umsatzanreiz bei der arzneimittelabgabe durch ärzte wurde ebensowenig entfernt wie der nicht unerhebliche punkt, dass arbeitgeber bei krankheit schon ab dem ersten tag ein ärztliches zeugnis verlangen statt erst ab dem dritten tag. beide punkte verteuern das system erheblich. von ursprünglichen ankündigungen, eine umfassende reform durchzuführen, ist nur noch ein restposten übriggeblieben: so wurden die spitalkosten in der reform komplett ausgeblendet und nicht angegangen, obwohl sie knapp die hälfte der gesamten gesundheitskosten ausmachen. dieses vom landtag mehrheitlich beschlossene «restposten»-kvg vermag nicht zu überzeugen. derzeit läuft eine mit irreführenden zahlen angereicherte angstmacherei-kampagne der regierung parallel neben einer verunglimpfungskampagne von öffentlich engagierten personen. wenn es genügend sachliche argumente für die reform gäbe, wären solche fragwürdigen vorgehensweisen unnötig. insgesamt würde die reform zu einer entsolidarisierung von kranken und gesunden sowie von arm und reich führen, denn nur vermögende können das system optimal ausnutzen. die entsolidarisierung betrifft alle bevölkerungsgruppen. die freie liste empfiehlt daher einstimmig, die kvg-reform abzulehnen. freie liste da haben sie aber ihr klappriges klump von einem rechenschieber ein bisschen zu satt eingeölt. man sollte ihn doch nur mit einem weichen lappen an den laufflächen mit etwas guter vaseline einreiben. dann läuft er wieder und wenn alles gut geht, rechnet und zaubert er wieder ganz ordentlich. das gilt jedoch nicht für den taschenrechner. dieser müsste eigentlich auch ohne vaseline funktionieren. nun, dass sie eine prämienverdoppelung in nur zwölf jahren – 2015 ist zu ende – ausrechnen, scheint doch starker tobak. da würden wir triesenberger sagen: «änschd hald au eina!» sie rechnen uns ohne skrupel vor, dass zwischen 2005 und 2014 die bruttoleistungen in der okp um durchschnittlich 4,8 prozent pro jahr gestiegen sind und sich somit alle zwölf jahre die krankenkassenbeiträge verdoppeln würden. wohlgemerkt: verdoppeln und nicht vertotteln. wo sie die restlichen rechengrössen hergezaubert haben, scheint einfach nicht so deutlich auf und verschwindet einfach irgendwie. vielleicht in dem vielen öl ersoffen, oder der böse wolf hat sie samt der grossmutter gefressen, die dann jedoch keine krankenkasse mehr bräuchte. aber die haben sie auch noch vergessen abzurechnen. also ihre lineare und schon deshalb grandiose rechenleistung ist mehr wie nur erklärungsbedürftig und auf den ersten blick doch etwas realitätsfremd. wenn es nach ihrem seltsam verrosteten rechenschieber geht, dann zahlen wir in 12 jahren 666 franken, in 24 jahren dann 1332 franken, in 36 jahren 2664 franken und in 48 satte 5328 franken und in 60 jahren grobe 10 656 franken. gar nicht auszudenken, was mein enkel, der nun zwei jahre alt ist, zahlen muss, wenn er selbst grossvater wird. nämlich stolze 21 312 franken. lineares rechnen ist aber lustig, denn so kommt man zu etwas. vor allem wenn es darum geht, dem besorgten bürger angst einzujagen, ist es das beste aller mittel. einfach verdoppeln, dann nochmal, dann nochmal und so weiter und so fort, bis die wahlen vorbei sind. dann kann man ja wieder herunterdividieren. mareia, herr minister, was ist denn so schlimm, wenn man nicht mehr gewählt wird. spielt doch keine rolle und ist doch gut so, denn andere wollen auch mal den minister der volksgesundheit mimen. aber täuschen sie sich nicht. das land geht darob nicht unter. wir ziegelsteiner schlucken auch diesen rost noch runter, denn das sind wir uns gewohnt. so wie den pensionskassen-, den verfassungs-, den post-, den sückakäse-, den telecom-, den s-bahn- und nun halt auch noch den rechenschieber-skandal.
|586773|  endstation dorfplatz eschen  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 1. dezember 2015  |  haus der gesundheit  schon von weitem sticht das neue haus der gesundheit, das die blickachse in richtung st. martins kirche berücksichtigt, durch seine, als durchdringendes relief ausgearbeitete, rasterfassade ins auge. die weiss leuchtende filigrane ornamentblende durchschneidet die fassade durch ihre ausgewogen geometrische detaillierung und entpuppt sich als kleinod architektonischen feinsinns. im zusammenspiel mit den zurückversetzten fenstern werden sie zum architektonischen bedeutungsträger und brückenschlag zu neuem architekturverständnis. gleichsam erhascht das gebäude den kontext als eingangstor zum dorfplatz. die dominante ausformung der langestreckten säulen parallaxe auf dem postament ruhend, durchdringt als offene kolonnade den besucher und verleiht gleichsam dem platz eine hofartige, peristyle zäsur – so die sprache des architekten. dieses architektenklump, das sich rotzfrech und überheblich auch noch haus der gesundheit zu nennen wagt, zeugt von der fantasie-brache derer und lässt erkennen, dass heutige architekten ohne computerprogramme in vollständiger dumpfheit und tristesse versimpeln und veröden müssten. schon nach 14 jahren musste man die post, ihr letztes, hochgelobtes kunstwerk und meilenstein der architektur, wie sie es damals arrogant nannten, praktisch und faktisch entsorgen. eine schande für den namen architektur, die auftraggeber und vordringlich für die evolution. von dem kuriosen architektenuniversitätlein in vaduz gar nicht zu reden – so die sprache der steuerzahler. das neue haus der gesundheit ist dahingehend bedeutungsvoll, dass es quasi den deckel zu jener urne versinnbildlicht, zu welchem das eschner dorfzentrum unter hohlen architektenhirnen verkommen ist. in diesem hause kann sich der bürger, wenn er sein dahinsiechen in dieser schreckensurbanität noch etwas verlängern will, seine medizin abholen, und sich alsbald in den oberen etagen dieser weissgetünchten architekturvertrottelung mit blick auf den friedhof, auf den abschied von diesem geisteszerfall vorbereiten. dieser farb- und geistlose platz ohne leben, ohne aufregung ohne irgendetwas besonderes, eingerammt vom gemeindehaus, in welchem der bürger zeitlebens bevormundet, überwacht und gesteuert wird. beplankt von einer seit jahrzehnten toten modertaverne und der kirche, in welcher er seine sühne erfrischen kann und sich für seine sünden schämen darf, um alsbald hinter der friedhofsmauer von seinem elend erlöst zu werden – so die sprache des erfahrenen bürgers.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|586974|  der weisse esel  |  jo schädler eschnerstrasse 64, bendern | 3. dezember 2015  | zum «weiss»-heftchen nun hat der zeichner des comic-heftchens «weiss» wieder einmal sein opfer gefunden. einmal ist es ein frisch gewählter abgeordneter mit langen haaren, den die freie liste mit einem hund gleichsetzt. dann wird einer, der sich erhängt hat, pietätlos und zum spass, bei dem man wohl noch lachen sollte, vorgeführt. und dieses mal ist tierfutter fabrikat ospelt an der reihe. da scheisst ein esel goldene dukaten und jener, der sich am geldbeutel vergreift, bekommt den knüppel auf den kopf geschlagen. mangels eigener fantasie musste sich der «weiss»-zeichner für diesen neuesten blödsinn bei den brüdern grimm bedienen. fordern, denunzieren, aufhängen und draufschlagen sind wohl die einzigen mittel, welche den weissen einfallen, wählerstimmen anzulocken. oder etwa mit schlaumeiersätzen von barbara jehle, die schreibt: unternehmer tragen risiken und verantwortung für ihre arbeitnehmer. ach nee? das wäre aber in liechtenstein nicht immer so. und sie meint, dass die ospelt ag ihren arbeitnehmern den lohn durch die euroumstellung um 9 prozent gekürzt habe. fairerweise erzählt frau jehle von etlichen weiteren betrieben, welche eurolöhne einführten. selbstverständlich nicht mit deren firmennamen und schon gar nicht mit einer karikatur. offenbar sind schützenswerte objekte darunter. von einer partei, in deren jung-parteibüchlein unter anderem steht: wir sind jung, wir sind wild, wir wollen liechtenstein verändern. kultur sei ihnen wichtig und jeglicher anfeindung anderer liessen sie keinen millimeter platz, ist das schon ein etwas wirres gesudel. aber nicht das einzige. so finden sich in dem büchlein sätze wie: wir wollen uns lösen von der klassischen parteipolitik. diesen heroen satz vergessen die macher des magazins «weiss» tatsächlich jedes mal aufs neue. und so wird wie fast immer auf die unabhängigen eingeschlagen – auf teufel komm heraus. da fragt man sich, wo dieses zwanghafte verhalten herstammt. eine erklärung ist, dass wenn es die unabhängigen nicht gäbe, hätten die weissen kein feindbild, an welchem sie sich profilieren könnten. fbp und vu eigenen sich ja dummerweise nicht mehr dafür. und vor allem hätte das «weiss»-magazin ohne diese «klassische parteipolitik» nicht deren 16, sondern nur noch 7 seiten. den esel, der auch das hundefutter von herbert ospelt frisst, mitgerechnet. es wird niemanden erstaunen, wenn die freie liste auch noch auf die idee kommt, den einbalsamierten lenin für einige jahre nach liechtenstein zu holen, um seinen geist wirken und gedeihen zu lassen.
|587677|  die elenden  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 11. dezember 2015  |  umstrittenes video  aus dem füllhorn der güte schickt uns der himmel die erlösung. kurz vor dem schliessen der kranken wahllokale erscheint die ersehnte neue sau am horizont. und schon nächste woche wird diese durch das dorf rennen und die rettungspläne des gesundheitsministers werden auch schon wieder geschichte sein. die elenden, die kranken und die darbenden werden ihre alten krücken noch weiter schleppen müssen und die götter in weiss werden sich die stöpsel ihrer stethoskope wohllüstern noch tiefer in ihre grossen ohren stecken.  da haben ein paar lausbuben in der berger kirche «charly hebdo» und grosse weite welt spielen wollen. gar wollten sie ihren beitrag zur aufklärung, zur rettung der menschen beitragen und der satire, der kunst und der freiheit, oder was auch immer, neue impulse verleihen. durch mangel an mut und grösse dieser buben verkrochen  sie sich vorsichtshalber nicht in die kirche notre dame in paris, sondern ausgerechnet in jene der freien walser in triesenberg. und damit kein odeur aus hosenfüllendem dünnpfiff die mutigen knaben umhüllen konnte, mussten bischof haas anstatt mohammed und das christliche kreuz anstatt des isla-mischen halbmonds herhalten. was für eine heroische heldentat.  doch die freien walser sollten sich von solchem dummzeug nicht einschüchtern und beeindrucken lassen und diese feigen trittbrettfahrer vom wagen stossen. «rein im klang, treu im wort, freie walser immerfort» – ruht auf einem anderen, einem sinnhaft prägenden und tragenden fundament, und nicht auf hohlen tomatengrinden. diese werte sind in schweiss, mühsal, gottesfurcht und auch gottvertrauen entstanden und nicht in youtube lausbubenköpfen.  aber vielleicht haben diese satirebuben erkannt, wie dünn es um unseren staat, wenn man diesen zustand der verelendung überhaupt so nennen will und um unsere werte bestellt ist. ein filmchen auf youtube, ein in die enge getriebener vorsteher und schon ist der polizeistaat in höchster alarmbereitschaft und die richter des landes blättern auch schon in gesetztesbüchern nach gesetzesleeren zur verurteilung. die früher eigene gerichtsbarkeit der freien walser hätte für solch dumme streiche eine geeignetere handhabe gehabt. da sich die buben offensichtlich um die trennung von kirch und staat gedanken machen, sollte man annehmen dass sie zumindest die zehn gebote auswendig können. wenn nicht, dann hätten die alten walser zur strafe für jeden ein paar ohrfeigen, hosenspanner und drei sommer geissen hüten im branntawintobel angeordnet.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|587966|  seid ihr alle da?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 15. dezember 2015  | volkszählung jetzt ist endlich unsere fünfjährige volkszählung wieder an der reihe. und wenn die zählbogen richtig abgezählt und verteilt sind, heisst es wieder: «seid ihr alle da?» was mit einem lautstarken «ja!» zu beantworten ist. es ist dann wichtig dass alle da sind, weil wenn nicht alle da sind, dann kann nicht gezählt werden. und wenn alle da sind, müsste gar nicht gezählt werden. saublöd wenn zu viele da sind, denn dann kommt die frage, wohin mit dem überschuss. und noch dümmer, wenn zu wenige da sind. woher nehmen und nicht einbürgern? so eine volkszählung beinhaltet ja nicht nur das abzählen der menschen. es gilt auch herauszufinden, wer mit wem und wann und warum und überhaupt. gezählt wird, um die gewissheit zu erlangen, dass die bewohner dieses landes die gewissheit haben können, dass sie gewissenhaft geprüft und für gut befunden sind. und es fällt wie suppe von den augen, dass das zählen in unserem lande streng genommen zu den grundwerten unserer gesellschaft gehört. zählen als staatliches instrument und fundament. da werden dort an der quelle, gar am jungbrunnen liechtensteinischen intellekts, am campus synapsus periodisch die studenten abgezählt und wehe es fehlt einer. oder es sind nicht alle da. oder es sind noch mehr da wie eigentlich da sein wollten. oder es sind minustypen darunter, die im plus gar nicht erscheinen. stolz können wir «hiesigen» ja auch auf die enorme zählleistung der curta-rechenmaschine hinweisen, die wie kein anderes technisches instrument die handwerklichen fähigkeiten unterländer bauernlackel zu manifestieren vermochte, welche in kurzer zeit von kuhschwanzaufbindern zu meistern an drehbank und fräsmaschine zählten. das erlangen der zählsicherheit übten früher die kinder am einfachen zählrahmen. da wurden die zehn holzkugeln auf den eisenstangen mal links, oder rechts geschoben. modelle für die intelligente oberschicht hatten zehn zeilen, jene für die unterschicht, sowie für angehende politiker nur deren fünf. diese ansicht könnte der umstand erhellen, wenn nun bald einmal auf den landtagsplätzen am runden tisch hinten vor den abgeordneten der freilistigen zählrahmen aus holz mit farbigen kügelchen stehen. eine blaue kugel für harry, gelb herbert, grün erich, schwarz pio und rot für thomas. und wenn einmal einer fehlt, dann beginnt ein frohes klappern und kugelschieben. dann werden die kugeln so lange hin und hergeschossen bis auch ohne multiplikation ein erfolg versprechendes ergebnis auf den stangen steht.
|588188|  voulez-vous «schiitlibiege»  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 17. dezember 2015  |  unsere umweltministerin hat sich an der klimakonferenz gehörig ins zeug gelegt, den globus zu retten. tatsächlich ist es ihr gelungen, für uns eine genehmigung zu erlangen, dass wir die emissionen an unsere kleinheit anpassen dürfen. das bedeutet, wir müssen nicht so viel weniger c02 produzieren wie zum beispiel amerika oder china. alle achtung vor so viel verhandlungsgeschick. verantwortungsvoller wäre es aber gewesen, in paris zu sagen, dass wir unsere hausaufgaben auch selber machen können. dennoch, mit ihrer völkerrechtlich verbindlichen unterschrift verpflichtet sie uns, auch unsere erwärmung auf maximal 1,5 grad zu reduzieren und die resultate ab 2020 regelmässig an die un zu melden. was jetzt noch fehlt – und frau umweltministerin sollte es bald nachliefern – wären die zahlen zu ihrer unterschrift. nämlich, was wird uns das alles kosten wird und ob wir uns das überhaupt leisten können? sie muss beim unterschreiben ja gewusst haben, was sie uns damit alles aufbürdet. frau ammann darf uns diese antwort nicht schuldig bleiben und sie muss einen konkreten kosten- und aktionsplan vorlegen. das ist ihre pflicht. der bürger hat ein recht darauf zu erfahren, mit welchen kosten wir uns an die staatengemeinschaft verpflichtet haben. ziel von paris ist es ja, die erde bis zu jahre 2050 vollständig zu entkarbonisieren. ein unterfangen, das einem utopischen hirngespinst gleichkommt und bald einmal als zerplatzter pariser in die geschichte eingehen wird. die dekarbonisierung würde bedeuten, dass wir noch 35 jahre zeit haben, unsere autos, flugzeuge, schiffe, heizungen auf sonnenstrom umzustellen. die neuen containerriesen der emma-mearsk-klasse verbrauchen am tag 360 000 liter schweröl. also rotterdam-shanghai und zurück 50 tage macht sagenhafte 18 millionen liter. zusammen verbrauchen die schiffe dieser erde mehr treibstoff als alle autos zusammen. ein jumbojet säuft 227 liter kerosin pro minute. also beim flug in die usa und zurück plätschern 218 000 liter kerosin durch seine motoren. und immerhin sind permanent etwa 14 000 flugzeuge in der luft. wie man das alles ohne öl, gas, kohle oder atom betreiben will, ist der technik noch schleierhaft. für die politiker jedoch sonnenklar. mit strom aus der steckdose vom lkw, und einem tesla-generator auf der schwanzflosse, einem windrad auf der emma-maersk und auf der mittagsspitze. und wenn das immer noch nicht reicht, halt unsere wälder abholzen und die scheitstöcke wieder in betrieb nehmen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|591169|  quoten für neutrinos?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 17. november 2017  |  quoten-debatte  eine riesengrosse klappe und nichts dahinter. oder ein grosses maul zu haben, zu ahnen oder auch nur zu vermuten, erschreckt und läutert gleichermassen. unangenehm aber für alle, die sich von weit aufgerissenen mäulern in acht zu nehmen haben. der zahnarzt sei hier nicht in betracht gezogen. wohl aber der kleine mann. vor allem dann, wenn das grossmaul ­politischen parteihintergrund hat. dass nun eine riesengrosse klappe das titelblatt des neuen «weiss»-heftchens ziert, muss aufgrund einer verwechslung, einer geistigen verdunkelung oder nach einem traum übelster sorte des grafikers geschehen sein. schon alleine darum, weil in dem riesengrossen maul auch noch trotzig-protzig der schrift­zug «chancengleichheit» prangt, womit gleich die frage gestattet sei: müsste das nicht ergebnisgleichheit heissen? oder: chancengleichheit für jene und jenen mit der grössten, weitaufgerissenen alles fressen wollenden klappe? johann wolfgang von goethe sah die sache so: «nach jenem durchgang hinzustreben, um dessen engen mund die ganze hölle flammt: zu diesem schritt sich heiter zu entschliessen, und wär es mit gefahr, ins nichts dahinzufliessen.» tatsächlich erleben auch wir hier im lande immer wieder, vor allem aber bei landtagsrunden, dass jene abgeordneten, die mit engem und gehaltvollem munde sich zu worte melden, diesen staat am ehesten von furunkeln befreien und ihm das überleben sichern könnten. im «weiss»-blättchen selbst fliesst es dann auch flott und quotengeifernd dahin. hin zur quote aus allen erdenklichen röhren und röhrchen, obwohl längst jedem bewusst ist, dass die frauenquote eigentlich nur dafür sorgen würde, dass frauen nichts mehr können müssen. das geschlecht reicht als zugang. wobei es ja neuerdings verheissungsvoll steht rund um alle geschlechter. in deutschland ist derweil ein drittes, das aber gar keines mehr sein will, also ein neutrino, aber mit gleichstellungsansprüchen, dazugekommen. dabei mag beruhigend sein, dass in der wechselwirkung der neutrinos mit materie nur prozesse mit schwacher wirkungen stattfinden können. es sein denn, man ändert das per gesetz. und wenn alle, die geschlechtlich anders als wie adam und eva orientiert oder gar gebaut sind, auch noch jeder für sich eine quote wollen, dann wird es ohnehin ausgesprochen lustig. irgendwann haben wir dann «eine regierungschefiner» oder ähnliches. und just würde das von goethe als gefahr gesehene «dahinfliessen ins nichts» zum bitter realen absurdum mit fröhlich komisch tragischem ausgang.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|591620|  menschenrecht ist auch menschenpflicht  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 23. november 2017  |  vorladung nach art. 238  am samstag, den 4. november, um 9 uhr klingelt mein handy. polizei, ein herr soundso fragt, wo er mich erreichen könne, denn er müsse mir ein wichtiges gerichtliches dokument gegen unterschrift übergeben. schon eine halbe stunde später standen zwei mann in uniform, bewaffnet mit revolvern, vor mir und übergaben.  inhalt: vorladung nach art 238 abgefasst am 31. okt. allerheiligen abgezogen, gerade einmal 1,5 tage alt. demnach ein sehr dringendes schreiben. thema: äusserungen «zu» homosexualität in leserbriefen im zeitraum vom 18. juli 17. august 2017. also nicht gegen, sondern «zu» homosexualität. nach der scholastischen begriffstüftelei und wortklaubereibefragung, die an den schwellen des bewusstseins und der sinnestäuschung herumtorkelte, kam dann folgende erkenntnis über mich: wenn du den homosexuellen anzweifelst, der äussert, dass du unterintelligent und bildungsfern bist, weil du bei darwin ungereimtes erkennst, dann hast du vor dem fürstlichen landgericht in vaduz zu erscheinen. wenn du zweifelst, ob ein homosexueller recht hat, weil er in unkenntnis der geschichte schreibt, dass die römer alle schwul waren, darum unsere gesellschaft es auch sein dürfe, dann hast du ebendort oben anzutreten. wenn du zu dumm bist zu begreifen, dass ein homosexueller sagen darf, dass nicht die schwulen, sondern die gesellschaft krank ist, du aber das gegenteil nicht einmal denken darfst, kümmert sich umgehend das fürstliche landgericht um dich. wenn du es wagst zu schreiben, dass schwule aus geschichte und fortpflanzungsethik nicht einfach die realität ummünzen können, um für ihre zwecke nützlich zu sein, stehen ratzfatz die revolvermänner vor dir. wenn du zweifel an der logik hegst, dass wenn tiere schwul sind, es deshalb dem menschen auch anstehen würde, ist ein sühnegang in die fürstliche meinungsumbildungsanstalt in vaduz fällig.  deshalb mein lieber fürst dort oben auf dem schloss, durchlaucht: haben sie keine sorge, dass ihre untertanen nicht mehr untertänig und unterwürfig genug sein könnten, denn die tun sich fleissig und denunziergeil gegenseitig schon selber unter. und die besserungsanstalt «fürstliches landgericht» hilft gierig und beflissen, eine freie oder gar eine eigene meinung der untertanen erst gar nicht aufkommen zu lassen. aber: auch das menschenrecht verleiht nicht nur rechte, sondern auch pflichten. und ob sich ein staat einen gefallen tut, wenn er einen kniefall vor mit rechten behängten schaufensterpuppen macht, bleibe fraglich.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|592691|  mister nigel farage, die efta und der brexit  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 16. juni 2017  |  nigel farage  ein vergleich mit dem austritt eines der vier kleinen länder aus der  efta mit dem brexit, wie neulich frau rieger in einem leserbrief, bietet gelegenheit über die dumpfheit des politisch motivierten verbalwürgegriffs nachzudenken. und dem liechtensteiner absprechen, dass er selber entscheiden kann, ob er einem nigel farage zuhören darf oder nicht, zeugt von noch weniger toleranz. beides aber zeugt davon, dass die extrem linke der extrem rechten in sachen intoleranz jederzeit das wasser reichen kann. nigel farage ist für die eu ein rotes tuch, oder wie er es selber ausdrückte, eine biblische plage. weil er unter anderem aufdeckte, dass abgeordnete das eu-instrument nur dazu benutzen, sich daran persönlich zu bereichern, hat er sich bei den herren dort natürlich sehr unbeliebt gemacht. er hatte jedenfalls den mut, unterschlagungen in millionenhöhe von eu-kommissaren, die sich alle wie vom obersten gott ernannte hilfsgötter aufführen, aufzudecken und öffentlich anzuprangern. ein mutiger und gradliniger mann. auch wenn er weder flämisch noch französisch spricht. dumme frage an herrn robin schädler: warum um alles in der welt sollte er denn überhaupt flämisch sprechen? in den eu-palästen in bruxelles spricht ausser dem fensterputzer diese sprache nämlich und wahrscheinlich niemand. also ich fühle mich alt und erwachsen genug, selber zu entscheiden, ob ich die visionen und ansichten des nigel farage hören will oder nicht. warum muss irgendein selbst ernannter sittenwächter verhindern, dass ich mir mein bild über ihn und seine anliegen für ein anderes, ein vielleicht besseres europa machen kann? und wer kontrolliert letztendlich den herrn robin schädler, oder gar die frau eva rieger, ob ihre dogmatische forderung, nigel farage den ausgang zu weisen, die darin krönt, ihren mitmenschen die rede-, meinungs- und denkfreiheit und zusätzlich nun auch noch die zuhörfreiheit zu beschneiden, wirklich das gelbe vom ei sind? wenn die zwei beiden jedoch dem homo mensura satz – «der mensch ist das mass aller dinge, der seienden, dass sie sind, der nichtseienden, dass sie nicht sind» – entsprechen und die neuen puritanischen säulen einer aufgeklärten und toleranten liechtensteiner gesellschaft verkörpern, dann muss ich mir meinen persönlichen joex aus diesem dann sehr linken linkenstein nicht mehr überlegen. voltaire meinte dazu: eines tages wird alles gut sein, das ist unsere hoffnung. heute ist alles in ordnung, das ist unsere illusion.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|592712|  der bär ist los  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 20. juni 2017  |  eu und mehr  sehr verehrter herr karl müller aus triesen. ich bin bemüht, hiermit ihre fragen so umfassend wie irgend möglich zu beantworten. das anthropogene, also das vom menschen gemachte co2, ist 3,5 und nicht 5 % wie oft falsch dargestellt. damit beläuft sich der anteil liechtensteins am menschengemachten co2 auf 0,00001733 und auf 0,000000603 % an den globalen emissionen. somit ist die aussage, es wären 0,000000607 %, nicht richtig. und der eu-verkehrskommissar, der sich 2 millionen pfund unter den nagel riss, ist im sternzeichen wassermann geboren. im chinesischen war er ein büffel, was aber kaum rückschlüsse auf sein verhalten zulässt. der eu-kommissionspräsident hingegen, der sich auf der jacht eines griechischen milliardärs aushalten lässt und zu seinem sponsor avancierte, ist im chinesischen ein affe. den rest sollen sie bitte in den eu-sitzungsprotokollen selber nachlesen. beim geläut der kathedrale notre-dame in paris jedoch wurde die kleinste glocke auf den namen «jean-marie» zu ehren des 139. erzbischofs jean-marie lustiger benannt. das ist richtig und es bestehen meines wissens keine zweifel daran. natürlich lasse ich mich von ihnen, herr müller, gerne eines besseren belehren. auch muss ich ihnen, herr müller, recht geben, wenn sie behaupten, dass die hauptstadt des kantons graubünden, in welchem nachgewiesenermassen einige bären leben, chur ist und nicht kanada, obwohl dort sogar noch mehr bären leben. und laut wikipedia auf seite 23 566 war katharina gassnerin die letzte hexe, welche in liechtenstein im jahre 1680 am 21. dezember, einen tag vor meinem geburtstag, hingerichtet wurde. da es damals noch keine vibratoren gab, welche später von den ärzten zur linderung der weiblichen hysterie eingesetzt wurden, fiel die gute gassnerin halt dem nachrichter zum opfer. dass inzwischen wieder neue hexen eingewandert sind, ist reine mutmassung von mir. wenn diese aber stimmt, hätte ich sogar das recht auf meiner seite. falls sie, verehrter herr müller, zu weiteren unaufgeklärten gegebenheiten, welche die eu so dann und wann erschüttern, mehr und noch präzisere informationen benötigen, bin ich gerne bereit, ihnen bei der beantwortung zu dienen. und übrigens ist das zitat «wie der tintenfisch, so verbirgt sich das weib  gerne in der verstellung und schwimmt in der lüge» nicht von johann christian friedrich hölderlin, dem wohl bekanntesten deutschen lyriker, sondern von dem in frankfurt begrabenen, deshalb aber nicht minder bedeutenden philosophen arthur schopenhauer.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|593954|  kurze wege wo?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. dezember 2017  |  beamtenstaat  sagenhafte 6 lange wochen dauert es, ein paar meter strasse von eschen nach nendeln mit einem neuen belag zu versehen. technisch und personell wäre eine reparatur in zwei tagen problemlos möglich gewesen, sagt das strassenbauunternehmen und der gesunde menschverstand vermutet es sowieso. aber bei den vorgaben des bauamtes war wohl der zeitfaktor  nicht relevant, denn der bürger kann nicht nur warten; er hat zu warten. dass man die kleinen tötteliautofahrer in ihren blechkisten gnadenlos der missachtung ausliefert ist eine sache, dass man aber ein ganzes industriegebiet einfach wochenlang auseinanderreisst, ist doch bemerkenswert. so mussten betriebe, die täglich mehrmals waren in richtung bendern oder sogar nach eschen ins mutterhaus liefern, den rückweg über schaanwald in kauf nehmen. strassenbau made in liechtenstein der höchsten vollendung; brutalisiertes durchsetzungsrecht auf amtsebene.  nun kann man die sache der laune der natur, einem versagen des stras­senbauers, des wetters unbill, gar dem sumpfigen untergrund zuschieben. das ist am einfachsten. ist es aber nicht. auftraggeber und verantwortlicher ist das, was zumindest früher tiefbauamt hiess. das macht den zeit-, ausführungs- und verkehrsplan. regierung und landtag haben nur das geld gesprochen. natürlich in der dümmlichen annahme, oder aber in der kindlichen vermutung, das zuständige amt würde es ganz bestimmt nach bestem wissen und gewissen im sinne des steuerzahlers in diese reparatur einfliessen lassen. und natürlich mit dem von regierung, landtag, volk, bürgern und ämtern hochgelobten geboten und immer wieder hoch und noch höher gejubeltem willen, dem land eine infrastruktur zu verpassen, welche neue unternehmen anziehen und ihnen einen weltweit einmaligen wirtschaftsstandort, ja den garten eden böte. vor diesem hintergrund verblassen die alle vier jahre immer wieder neu hervorgekramten albernheiten auf den wahlplakaten, man wolle das land für neue unternehmen attraktiv machen. als trumpf werden dann immer die kurzen wege und die speditiven ämter hochgelobt. wie der alltag zeigt, alles nur firlefanz und gesülze. und die kurzen wege vergammelter speck der mausefalle. man kann aber den gedanken einfach nicht aus den augen lassen, dass vielleicht auch die wahlversprechen der regierungskandidaten vor dem nächsten legislativ daran scheitern, wo sie immer scheitern. nämlich an dem uneinnehmbaren bollwerk beamtenstaat und seinen vasallen, die sich an jedem werk gehörig zu behaupten wissen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|594970|  anerkennungspflicht?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 16. dezember 2017  |  das «volksblatt» berichtete über das tun des amtstierarztes, der, mit zwei polizisten bewaffnet, einer alten frau gegen ihren willen einfach den hund gewaltsam weggenommen hat, um ihn zu töten. da sie sich von dem geliebten tier nicht trennen wollte, verurteilte sie das gericht auch noch zu einer strafe von 500 franken. was bei der geschichte besonders auffällt ist der satz: «jemand» hätte die behörden informiert. auch hier im rheintal vegetieren abertausende hühner, schweine, rinder in fensterlosen mastfabriken dahin ohne jemals einen sonnenstrahl, oder gar grünes gras gesehen zu haben. wir werden aber nicht erleben, dass der amtstierarzt mit der polizei auch nur eine dieser leidenden kreaturen aus ihrem elend befreit. einer alten frau den alten hund aus den armen reissen schon.  tatsächlich lauern solche «jemande» gierig darauf bis du etwas machst, das «sie» dann für geeignet finden, die behörden gegen dich zu verwenden. und diese lassen sich willfährig wie die jagdhunde vor den schützen hertreiben, die beute aufzustöbern, um sie den herrchen untertänigst vor die füsse zu legen. diese aufpasser lauern überall, wobei der tierschutz, die homophobie und der rassismus jene wundersamen waffen sind, mit denen man immer gewinnt. sehr geschickt nutzen diese «jemande» unter dem zeitgeist des gutmenschentums als credo die charta der menschenrechte in freimütiger definition, um, wie noch nie in der geschichte, unsere welt zu «ihrer» eigenen zu machen. es gibt «jemande» die lüstern förmlich nach brandmarkung anderer. und das vortreffliche an den menschenrechten; meinungs- denk- und redefreiheit haben in jedem fall zu kuschen. jetzt hat sich in der schweiz ein schwuler schiedsrichter geoutet und sich damit sofort zum medienstar gemausert. nur wahrscheinlich ist es dem durchschnittsschweizer völlig wurscht, ob dieser schiri nun schwul ist oder nicht. aber ihm ist es nicht wurscht, denn er will unbedingt, dass du anerkennst, dass er so ist und deshalb unter dem schutz der menschenrechte steht, vor welchen du dich zu verbeugen hast. unter diesen schutzmantel ist er geschlüpft, um die chance zu nutzen, damit sein grosses leid, das er nun als geouteter zu ertragen hat, von der gesellschaft mitgetragen und anerkannt werden muss, will sie nicht straffällig werden. er nimmt also die menschen ungefragt in die pflicht und nicht sie ihn. somit muss man darüber nachdenken, ob man nicht das menschenrecht dazu einzusetzen sollte, um den menschen vor ihm zu schützen.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|595713|  wo auch ohne hängebrücke der wildbach rauscht und ziegelstein und eisen bricht  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendernweitere leserbriefe: seite 5 | 28. dezember 2017  |  es braucht schon ein quäntchen blinden optimismus und ein gerüttelt mass an realitätsverweigerung, den scherbenhaufen, den unsere politik im 17er-jahr angerichtet hat, zu übersehen. das gesundheitswesen ein dilemma, dass es dem teufel graust und die arzt-mensch-beziehung auf jenen tiefstand fegte, der imstande ist, bei beerdigungen die freude der trauer voranzustellen. larifarismus zu 300 jahre «wir wackeren liechtensteiner» über einem tobel nachhaltig verpufft. die beziehungen zu unseren treuen nachbarn schweiz ein desaster, das nicht einmal stan laurel und oliver hardy hätten besser meistern können. dafür ist das geschmuse nach bruxelles dermassen abgegeifert, dass man sich sogar dort schon unwohl fühlt, wenn unsere delegationen eintrudeln. die einstellungspraxis für frische staatliche lohneinheimser jedes mal ein dunkler wald, aus dem sogar hänsel und gretel nie mehr herausfänden. und ob das alles nicht schon genug wäre, bricht auch noch der lehmziegelhaufen auseinander. dessen verklemmte eingangstür; ein omen, sich an die zuversicht des fürsten zu wenden, um immer wieder neue morgenröte für dieses land zu se-hen und nicht innerlich zu vergraumen. bleibt das trostpflaster, dass sich die spitzenbeamten mit einem lohn von 180 000 franken für ihre «leistungen» eine erhöhung von 2,2 millionen pro jahr gönnen, davon dem kleinen landesangestellten gnädig gerade noch läppische 79 stutz pro monat übrig lassen, wofür er sich zeitlebens zu verbeugen hat.  dabei ist die tür zur hölle noch nicht einmal geöffnet. gleich hinter sie haben sich äusserst renitente gladiatorinnen gestellt, die quotengeil ums verrecken dabei sein wollen, wenn an diesem staat herumgeschustert wird. quotengegner dürfen sich schon jetzt als moralisch verwerflich und frauenfeindlich betrachten. wenn bald die pendlerkolonnen mit einer läppischen ampel auf der vaduzner brücke getaktet auf die überfüllte autobahn dürfen, ist das so, wie wenn man einem blinden an ostern die neuen glasaugen mitsamt dem körbchen versteckt. bald werden auch von betuchten klimaromantikern bezahlte funktionäre des liechtenstein-instituts den dummen bauern und bürgergenossen beibringen, dass ihre raren böden bald den rhein hinunterschwimmen. und dann noch genderhysterisch in die alltagsköpfe hämmern, dass schwule väter die weltbesten mütter sind und wer sich darüber eine meinung erlaubt, sofort per s-bahn ins gefängnis hollabrunn deportiert wird.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern weitere leserbriefe: seite 5  
|596071|  futur ii – die vollendete zukunft?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 4. januar 2018  |  kaum eine ansprache zum jahreswechsel, in welcher nicht mit dem durchtriebenen wort «zukunft» salbadert wird. krönung findet dieser schlitzohrige schalmaiengesang in der hypothese, man solle nicht immer von «man» reden, sondern von «wir», so wie die regierenden es ja immer täten. ein lapsus linguale der höheren klasse und ein wohl etwas unkontrollierter auswurf. doch diese obskure «zukunft» hat es in sich, denn sie ist so wunderbar unfassbar. mit ihr kann man das hier und jetzt galant überfliegen und die vergangenheit muss man mit ihr auch nicht aufarbeiten. und das allerschönste an ihr: sie kommt immer wieder neu. spätestens zum nächsten jahreswechsel und dann wieder zum nächsten und dann wieder und immer fort. dem amtswechsel ist sie besonders nützlich, denn der neue mann wird auch wieder von ihr schwätzen. nichts scheint verlockender, als die zukunft in die allgemeinplätze der ansprachen und schönwetterreden zu implantieren, da sie vorzüglich immer entflieht und gar nie existent und zugänglich ist. das gute beim jahreswechsel ist, dass der christbaum schon abgeräumt ist, denn sonst würden dessen kugeln vor lauter entsetzen zerplatzen und er geradezu sprachlos sein, wie die mit den höchsten ämtern im staate behängten «wir»-verfechter dann im alltag zu «man»-fechtern mutieren. so dürfe «man» zum beispiel den landtagsabgeordneten nicht erlauben, dass sie informationen direkt von den amtsstellen einholen können, sondern die regierung prüfe, was volksvertreter zu wissen haben und was nicht. so behandelt «man» uns, das volk, und unsere vertreter, also «wir», wie die lappi. und zwar «man»-leute, die «wir» ja gar nicht selber wählen durften. oder dass «man» bei einem mit viel steuergeld am überleben gehaltenen parteiblatt unsere, die «wir»-lesermeinung, nach belieben einfach in den papierkübel wirft. oder es bricht einer in mein haus ein und «man» verbrüdert exekutive mit legislative und «man» bestimmt, dass es mich dummen bürger einen feuchten dreck angeht, woher der einbrecher kommt. verbrechensbekämpfung fällt aus dem «wir»-schema ganz heraus und «man» bestimmt, was «wir» zu wissen haben und was nicht. dennoch sollen «wir» helfen, die zukunft sicherer und besser zu machen. wie und wann, das sagt «man» uns dann bei bedarf – wenn überhaupt. lucius annaeus seneca meinte dazu: unser leben darf nicht an der zukunft hängen, es muss innerlich gesammelt sein; denn der hängt von der zukunft ab, der mit der gegenwart nichts anzufangen weiss.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|596318|  replik an luda frommelt, triesenberg  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 9. januar 2018  |  sehr geehrter herr frommelt, es gibt tatsächlich menschen in diesem lande, mit denen es der liebe gott nicht gut gemeint hat. jene, denen es nicht gelungen ist, beim staat unterzuschlüpfen und ein ganzes leben bei fürstlichem lohn, bester sozialer fürsorge und mit aussicht auf eine wunderbare pension in ein und denselben sessel hineinzufurzen. jene, welche das geschwätz und das gesalbte von «uns geht es gut» nicht mehr hören können und wenn es auch noch von einem gut bezahlten landesangestellten kommt, einfach zum kotzen finden. und ausgerechnet sie, herr frommelt, wollen diesen menschen verbieten, sich ihren frust, ihren unmut, ihr unbehagen und ihre desillusion von der seele zu schreiben? sie, herr frommelt, massen sich an, über die psyche ihrer mitmenschen ein urteil fällen zu können? warum entmündigen explizit sie den zeitungsleser und massen sich an zu diktieren, was ihm serviert werden darf und was nicht? ausgerechnet sie fühlen sich dazu berufen, die zeitungen gegen die freie meinung aufzuhetzen und ihnen auch noch zu unterstellen, sie missbrauchen leserbriefe populistisch für ihre zwecke? in langer zeit im bemühen für die freie meinung durfte ich feststellen, dass es vor allem vertreter der freien liste sind, welchen es partout nicht gefällt, wenn sich menschen in diesem lande erlauben, eine eigene meinung zu haben. viele anonyme und auch bekennende briefe aus deren glaubensküche an mich machen deutlich, dass das gefasel der freien liste von menschenrechten, von freier meinungsäusserung, von demokratischen grundrechten, von sozial gerecht usw. im alltag menschlich beängstigend ausgeprägte und sehr selbstherrlich und begehrliche züge annimmt. also wenn es denn schon für alle langen muss, dann bitteschön zuallererst für eine freie meinung – dem grundpfeiler der menschrechte für alle und nicht nur für sie und ihre glaubensbrüder.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|596746|  die seltsamen  methoden des  herrn langenbahn  |  jo schädler,  eschnerstrasse 64, bendern | 15. januar 2018  | noch nicht lange her, dass sich einige betriebe im lande gezwungen sahen, die löhne der arbeitnehmer auf euro umzustellen, was ihnen heftige kritik einbrachte. da sich diese kritiken ausschliesslich auf forderungen fokussierten, niemals aber die betrieblichen hintergründe, wie unternehmerrisiko, gewinn, betriebsstruktur usw. hinterfragten, habe ich mir erlaubt, mit leserbriefen auf diesen missstand aufmerksam zu machen. just bekam ich ein langes mail vom präsidenten des liechtensteiner arbeitnehmerverbandes herrn langenbahn, worin er neben zig unterstellungen und verleumdungen behauptete, ich hätte mich vor etwa 25 jahren auf einem fest daneben benommen, weshalb ich keine leserbriefe schreiben dürfe. wahrscheinlich meint herr langenbahn, leserbriefschreiber müssten immer auch noch ein leumundszeugnis, oder eine anstandsurkunde oder ähnliches vorlegen. ich bat dann herrn langenbahn um einen termin, den er mir natürlich und wie könnte es anders sein, bis heute nicht gegeben hat. nun meldet sich herr langenbahn mit einem leserbrief, den er beginnt mit «liebe zeitungen» und fordert mit einem ablenkungsmanöver die leserbriefe nicht einzuschränken und findet sogar, eine grosse vielfalt an meinungen wäre gut. der kern seiner botschaft ist jedoch, dass wenn einer zu viel meinung hat, oder eine die ihm nicht passt, solle man ihn abwürgen. das ist eine recht seltsame methode, für die meinungsfreiheit zu plädieren. weiter unterstellt er den «lieben» zeitungen und infolgedessen deren redaktoren, dass sie unfähig sind, beleidigende meinungen, oder zumindest solche, die er dafür hält, genügend auszusortieren. aber hand aufs herz liebe zeitungen. diese zensoren, analysten und abo drohenden geben das blatt niemals aus der hand, denn sie lecken zu süchtig an jedem tropfen blut, der dort herausrinnt. zu gierig suchen sie darin nach taten des robin hood oder eines schinder hannes. zu penibel werden deren zeilen nach fassbarem durchstöbert und durchforscht, um der eigenen, über alle und alles erhabenen meinung zum frasse vorzuwerfen. tatsächlich aber gibt es «liebe» zeitungen. der rheinthaler, toggenburger, vn, kronenzeitung, werdenberger, sarganserländer usw. alle haben eines gemeinsam: in deren leserbriefspalten findet man praktisch niemals, dass einer fordert, man solle den anderen nicht mehr zu wort kommen lassen. das ist offensichtlich eine liechtensteiner spezialität, von welcher sogar landesangestellte magisch angezogen werden.
|597166|  es rumpelt im gebälk  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 20. januar 2018  |  es muss einer schon ein ganz hagenbuchener vogel sein, der allmorgendlich darauf vertraut, im caféhaus ein joghurt vom liechtensteiner milchhof verspeisen zu können. und das aus einem tragischen grund. nämlich weil im joghurtregal gähnende leere herrscht. der liechtensteiner milchhof könne wieder einmal nicht liefern. zu unzuverlässig tropft wahrscheinlich die milch aus den eutern der kühe mit liechtensteiner stammbäumen. in der zeitung im caféhaus kann man dann auch schon von der nächsten tragödie lesen. nämlich, dass aufgrund der letzten landtagswahlen den quotenfrauen für die kommenden gemeinderatswahlen keine argumente mehr zur verfügung stehen würden. also auch dort tropft die hoffnung nur noch tröpfchenweise aus der zum melken auserwählten kuh. und auch die nächste spalte spricht von verheerendem. nämlich, auch aus dem «fl1tv»-euter tropft die unzuverlässigkeit höchstpersönlich. geprellte röhrengucker sollen sich aber ihren frust nicht im facebook von der seele reden und dort ein tamtam veranstalten, sondern sich an den verursacher wenden. also eher so auf die anonyme, auf die unter den tischwischkultur. und als ob das alles nicht genug wäre, müssen nun 5000 liechtensteiner pässe in reparatur. der chip wäre kaputt. wahnsinn pur. rechnet man das auf deutschland hoch, wären es dort ja nur etwa 23 millionen. oder wenn die snb die neuen banknötli zurückrufen müsste. das wäre praktisch das ende helvetiens. es gibt dinge, die dürfen einfach nicht passieren; punkt. man stelle sich vor, man sitzt im flugzeug und der pilot verkündet, ein chip wäre kaputt. aber man wäre erst auf 5000 meter höhe und alle, welche den absturz überleben, dürfen ihr ticket gegen ein neues umtauschen. für die vielflieger des staates spielt das aber keine rolle. denn wenn sie viel am himmel oben sind, können sie mit dem auf staatskosten herausgeflogenen kilometerguthaben locker noch zwei mal in die ferien abdüsen. falls niemand merkt, dass dieser chip niemals kaputt ist. noch gröber wird es auf der nächsten seite. da wird ein schwarzer von den schwarzen als untragbar angeschwärzt und müsse nun die partei verlassen. und das ausgerechnet in der partei, welche sogar unseren regierungschef stellt. jener, dessen über alle euter erhabener rotstift uns doch alle in unserer armut neue zuversicht und einigkeit geben wollte? und wenn er nun auch noch verhindert, dass sich landtagsabgeordnete bei den ämtern informieren können, wird er zum bischof und könig. «er hält uns arm und dumm.»  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|597338|  resümee zu krebskultur gesellschaft  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 23. januar 2018  |  dass der schweizer presserat die meinungen der liechtensteiner für gut oder schlecht befinden darf und soll, ist auch so ein ding. das rührt daher, dass das «liechtensteiner vaterland», vielleicht auch das «volksblatt», ich weiss es nicht, mitglied des verbandes schweizer medien sind. weil, man sucht schutz und schirm unter dem mantel der grossmedialen allgewalt. aber warum gerade bei den biederen schweizern und warum nicht bei den österreichern oder den albanern? auf jeden fall empfiehlt dieser schweizer presserat, dass leserbriefe, deren sinn nur schwer zu fassen ist, eher veröffentlicht werden können, wenn sie einen bezug auf einen anderen nehmen. etwas, was natürlich der schweizer presserat selber, zumindest bei jo schädler, nicht macht. und weil dieser ganze witz, diesem ominösen schweizer presserat, dem fürstlich-liechtensteinischen landgericht und horden von menschenrechtsverfechtern daseinsberechtigung bescherte, eine kurze apologie. ein herr aus zürich schrieb in einem leserbrief mit dem titel «krebsgeschwür der gesellschaft», dass die römer schwul waren und deshalb die homosexualität auch für unsere gesellschaft als ganz normal, gar unabdingbar angesehen werden müsse. dann schrieb noch eine hiesige dame, dass es auch im tierreich homosexualität gäbe und stellt einen bezug zu den menschen in den raum. weiter schrieb der zürcher, dass es eine verfehlung wäre, wenn jemand darwin und demnach seine entwicklungstheorie anzweifelt, er ein unterdurchschnittlich intelligenter und bildungsferner frevler wäre. daraufhin habe ich mir erlaubt zu fragen, dass, wenn man darwin schon ernst nehmen muss, man nicht auch erkennen sollte, dass tiere nicht nur homosexuell, sondern auch kannibalistisch sein können, wir menschen es dann dem zürcher zufolge auch sein müssten? wir einander demnach auch fressen können, dürfen, gar sollten? und ich habe mir erlaubt zu fragen, wie nützlich es für die gesellschaft denn sein kann, wenn man aus der entwicklungsgeschichte von mensch und tier nur das herauspickt, was einem für irgendwelche zwecke gerade nützlich erscheint und einem gar verbieten will, anderes überhaupt zu erwähnen? warum nur die pädophile freude der römer an knaben und nicht die grausamkeiten im mittelalter? warum sich nur an einem verhalten der tiere ergötzen und ein anderes eigennützig ausklammern? eine harmlose frage mit zwar für mich erst verheerenden, zwar nicht uninteressanten, letztlich aber zum teil sogar köstlichen erkenntnissen.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|597946|  o gratis langet ned för alli  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 30. januar 2018  |  neulich kam einer auf die idee, dass, wenn er schon ein zeitungsabonnement kauft, er dafür also geld ausgibt, er auch verlangen könne, dass darin nur gut sortierte, wahrscheinlich auch hochstehend, intellektuell ausgewogene, für seinen gaumen gut erträgliche artikel und stets bestens zensurierte meinungen seiner mitbürger geliefert bekommen müsse. sein geliebtes geld will er also nur für der zensur zum opfer gefallenes papier herausrücken.   da fragt man sich, was der gute mann aus mauren denn macht, wenn er einen fernseher und sogar einen computer mit internetanschluss zu hause stehen hat. was macht er nur, wenn diese teufelskisten, für welche er noch viel mehr geld wie für die zeitungen ausgibt, ihm pornos, lesbos, machos, brutalos, hirnloses, geistloses, geschichtsloses und sinn- und visionslosen müll mitten in seine gute stube strahlen? trägt er dann die geräte zum verkäufer zurück und verlangt sein geliebtes geld wieder? manchmal kommt man eben nicht draus, wenn einer nur seine halbe courage, dafür aber vehement und zielstrebig mitteilt und seinen blickwinkel nicht verlässt. aber das ist nicht so schlimm.   erstaunlich zielstrebig, aber halt eben auch mit einem sehr eigenen blickwinkel führt dafür frau karin jenny das schwert, welches sie gezielt auf «liewo»-mann michael winkler richtet. sein nach ihren richtlinien krudes weltbild passt ihr genauso wenig, wie seine ansichten über den status der frauen in der gesellschaft. die «gleichheit» im landtag wäre nicht mehr zu überbieten. wofür aber der winkler keine schuld trägt. oder etwa doch? lohngleichheit, frauenpräsenz in der politik und die anregung dazu, wären aus winklers perspektive «gleichmacherei» und daher zu verurteilen. kennt man das nicht aus der geschichte: «hängt ihn noch höher.» und obwohl die «liewo» gratis ist und ihr auch noch kostenlos in den briefkasten gelegt wird, hält sie es für dringend notwendig, ihm, dem michael winkler, sagen zu müssen, er solle «den ball flach halten», wenn er glaube, er müsse schon als ratgeber amten. ihr eigener und wissender rat an ihn ist natürlich für ein höheres ballspiel geeignet. sie weiss, über alles erhaben, wo die grenzen sein müssen, wo der ball zu fliegen hat und was alles zu verurteilen ist. fehlt nur noch, dass sie auch verkündet, was man mit dem winkler jetzt machen müsste. einsperren? deportieren? vergessen wir lieber nicht, dass die grösste tragödie der menschengeschichte in diesem anfang auch ihr schreckliches ende hatte.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|598253|  oben husch unten pfusch  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 3. februar 2018  |  es ist schon sehr bemerkenswert, was in unserem, übrigens vom ausländer wie vom inländer mehr geliebtem land, falls man diesen zustand noch so nennen kann, alles abläuft. da muss nun mit aller gewalt hoch oben am berg ein tunnelröhrchen, welches eigentlich seinen dienst problemlos erfüllt, mit viel geld saniert werden, währenddessen unten im tal das haus des volkes zusammenkracht. laut den verantwortlichen wird dort oben am tunnel aber lediglich ein bisschen an der fahrbahn herumgedoktert und dann, wenn alles gut läuft, würden auch noch ein paar lämpchen eingebaut. zur sicherheit, wie es hiess. und weiter hiess es; und das ist der oberste aller oberhämmer, sozusagen der interstellare oberdampfhammer: «noch mehr sicherheit wäre zu teuer!» mareiamaränte de au! das heisst dann in der praxis, dass wenn in dem loch ein unfall passiert und einer ist nur halbtot, das nur halb so günstig ist wie ganz tot. demnach könnten wir uns unversehrte tunnelbenutzer ja gar nicht leisten? zehn jahre ergötzt das bereits halbtote kunstwerk landtagsziegelzipfelmütze nun schon die seelen und gemüter. zerbröselung auf breiter flur und inzwischen schmalztopf für problemlöser zwischen spass bis ernstem humor. von den ausgedachten ideen zur rettung mit einem solarpanelüberzug bis zu einer zeltüberdachung wie beim olympiastation münchen erscheint diese, mit der abrissforderung die verlockendste zu sein. weiss man bei unserem einzigen bergloch auf den rappen genau, was zu tun ist und wie viel tod man den opfern zubilligt, herrscht beim gesamtkunstwerk landtagsbau gähnende unwissenheit, gepaart mit einer wahrscheinlich vom teufel inszenierten unweitsicht höchster vollkommenheit. man wisse noch lange nicht, wie das dach zu sanieren wäre und hätte noch keine ahnung, weder von materialien noch von den kosten noch von dings und bums. man müsse abwarten, wie sich alles verhält. anders drinnen in dem ziegelgehäuf. da weiss vor allem einer sehr genau, was zu tun ist, wenn sein dach anfängt zu bröckeln. er fuchtelt sofort mit der verfassungslehre herum und meint damit neugierige volksvertreter abmurksen zu können. aber damit kann er sie nicht totschlagen; auch nicht einmal halbtot. denn diese wissen auch, dass sie deren artikel 80  benutzen könnten, der gesamten regierung den ausgang zu weisen. zum glück haben wir dort aber weitsichtige leute, die wissen, dass man nicht einfach mit der verfassung droht, einen halbtot zu machen. und schon gar nicht ganz tot, auch wenn das billiger wäre.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|598724|  mise en bouteille au chateau  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 9. februar 2018  | da bekam ich einst eine flasche pomerol château pétrus geschenkt, mit dem vermerk, ich dürfe den aber nur zu einem grossen ereignis trinken, da es ja auch ein grosser wein wäre. tatsächlich war nun ein tag, an dem sich gleich zwei solche ereignisse einstellten. das erste war, dass nachbars hund meine katze gefressen hat. und zwar mit haut und haaren einfach verschlungen. und ich wollte das treue tier doch ausstopfen lassen. aus dem wurde nun nichts. um meinen kummer wenigstens etwas zu erleichtern, machte ich den petrus auf. ein köstlicher tropfen. saublöderweise zappte ich dabei durch den fernseher und bleibe beim «kölbele tv» hängen, in dem sich gerade pepo frick ein stelldichein auf dem schmalen sessel gab. die letzten minuten habe ich gerade noch mitbekommen und die hatten es in sich. pepo mahnte in seinem resümee den staat dringend, er dürfe sich nicht mehr länger zurückziehen und müsse jetzt endlich für mehr soziale gerechtigkeit sorgen und den einen das geld aus den taschen stehlen, um den anderen kräftig hineinzustopfen. und seine schlussermahnung war, dass es nicht mehr lange dauern würde und das volk würde sich erheben, um gegen die soziale ungerechtigkeit im lande den sturm auf die bastille antreten. diese worte sprach er mit solcher ergriffenheit, sodass ich bei ihm eine innere träne fliessen sah, die mich so fest berührte, dass ich die meine auch nicht mehr halten konnte. diese kullerte über meine wangen und: scheisse, genau in den chateau petrus hinein. ein tragischer moment, in dem ich mir wünschte, ich wäre roger federer. weil dann hätte ich all meine tränen in den 20. grand-slam-riesenpokal hineintropfen lassen können und die worte von dem frick hätten seine füllung garantiert. auch ist wahrscheinlich garantiert, dass herr kölbel den guten mann nicht danach gefragt hat, warum er nicht von all den gescheiterten versuchen vieler staaten im sozialismus glück für seine bürger zu finden erzählt hat. oder ob er auch davon weiss, dass man den menschen nicht mit heilsversprechen, die der staat sowieso niemals erfüllen kann, irreführen, sondern sie zu eigenverantwortung und einem streben nach eigener freiheit ermuntern, gar ermahnen sollte? und zum grossen ereignis; aber eher für die katze denn den hund, das mir einen verweinten wein bescherte; man mag als weinliebhaber gar nicht darüber nachdenken, was wäre, wenn auf dem bordeaux einst stehen würde: «mise en bouteille a la propriété sozialiste».
|599034|  guten tag, frau alber  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 14. februar 2018  |  zum artikel «objektiv die grenze überschritten», erschienen im «vaterland» vom dienstag, den 13. februar: gestern (am montag, anm.) hatten sie wohl noch fasnacht und montagmorgen.  aus der gestrigen gerichtsverhandlung nur ein beispiel aus vielen, das sie heute im «vaterland» sehr schlecht (mutwillig schlecht?) interpretieren und darstellen. nicht ich habe homosexuelle mit tieren gleichgestellt, sondern ich habe auf einen leserbrief von frau öhri, geantwortet, die sagte, da gäbe es eine ausstellung «homosexualität unter tieren» und diese sollte man nach vaduz holen, um dieses thema den menschen im lande näherzubringen. sie stellt in den raum, dass wenn tiere schwul sein können, es den menschen auch anstehen würde. daraufhin habe ich in einem leserbrief geschrieben, dass wenn man auch darwin ernst nehmen müsse, wie das ein herr hasler aus zürich zwingend fordert, dann müsse man auch sehen, dass tiere ja auch einander fressen, wir es somit nach öhri und halser demnach ja auch tun könnten; wir also auch kannibalen sein dürften. das war ja der knackpunkt der ganzen verhandlung, welchen sie offenbar ja überhaupt nicht begriffen haben. also wenn es eine olympiade im wort und tatsachen verdrehen und dinge mutwillig schlecht darstellen gibt, dann sollte man unbedingt sie dahin schicken. denn dort holen sie die goldmedaille mit auszeichnung mit aller garantie. es sei denn, sie haben gestern zwei stunden lang geschlafen. aber dann sollte man sie besser nicht an eine gerichtsverhandlung schicken.    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|599297|  die dressierte kuh im austeritäten staat  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 16. februar 2018  |  «die regierung plädiert für eine intensive landwirtschaft mit möglichst wenigen betrieben», war neulich aus der zeitung zu erfahren. oder: «die not des bauern ist die freude des beamten»; chinesisches sprichwort. das wird bei milch oder fleischbetrieben bedeuten, dass huhn und kuh und sau nie mehr auf die wiese dürfen, in lauf- und mastställen dahinvegetieren, die felder zu deren futterbeschaffung mit kalisalzen, nitratstickstoff, ammoniumstickstoff, phosphat, schwefelsäure, phosphorsäure, calciumdighidrigenphosphat, glyphosat und obendrein mit einer kräftigen jauchesuppe und einer gehörigen portion mist eingepinselt werden. diese wunderbare suppe fliesst dann über die durch die schweren riesentraktoren zusammengepressten böden und die darunter zerborstenen drainageröhrchen direkt in die gräben richtung rhein und bodensee, wo sie dann dem letzten fisch die augen verdreht. was es nicht bis ins schwäbische meer schafft, sickert zusammen mit dem schmackhaften friedhofwasser zum grundwasser und sprudelt schon bald als laut wasserversorgung «kostbare ressource für unsere gesundheit» aus unseren hähnen. das trinken wir, putzen damit die zähne, hocken nackt ins badewasser, die quotenfrauen spülen damit die antibabypille hinunter, der mann das aspirin nach dem vollrausch, der junkie brunzt seinen koksüberschuss in den firker und die mikroreste davon schicken wir mit dem klosettspülknopf ebenfalls wieder in diesen gesunden kreislauf. bei der gemüsehaltung passiert genau das gleiche, nur ohne kuh und ohne schwein. nun aber sollen grundwasser und rhein, die das alles fressen dürfen, hilfe erfahren. auf ein paar hundert meter müsse jener luft und die grundwasserbrühe eine rückschlagklappe bekommen. die letzten malträtierten fische mit ihren verstümmelten geschlechtsorganen können sich dann wieder ausbreiten und unsere kanäle und gräben wieder besiedeln, um möglichst nah am jauchefass zu laben und an den glyphosatkuchen, ihren mutationszweiteltern, knabbern.  eine umfrage hätte gezeigt, dass der liechtensteiner der rheinaufweitung positiv gegenüberstehen würde, könne er sich damit doch auch ein wenig ablass erhoffen. allerdings: bezahlt wurde diese umfrage von privaten naturschutzoli-garchen. daraus ergibt sich also die frage, ob diese honoren diese umfrage auch bezahlt hätten, wenn sie negativ ausgefallen wäre? und fast noch interessanter: warum hat man diese umfrage nicht beim wichtigsten mitspieler, den bodenbesitzern, gemacht?   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|599485|  geschenktipp  vertrauen?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 19. februar 2018  | «wir sollten davon ausgehen, dass an den wichtigen stellen vernünftige leute sitzen, die wissen, was sie tun.» so der spürsinn vom geschäftsführer des medienhauses in der «liewo» vom 11.02. und er schliesst mit einem übelriechenden doppelten furzbückling der lautet: «dazwischen sollten wir wieder vermehrt die leute arbeiten lassen und ihnen schlicht und einfach vertrauen.» wenn diese plattitüde von vertrauen in die politik, respektive in den beamtenstaat, welcher diese «politik» schon längst zum luschigen duckmäuser umdressiert hat, von einem journalisten kommt, dann jessesmaria. um seinen journalistischen pflichten auszuweichen und der eigenen drängenden verantwortung zu entgehen, schiebt er sie plump und dreist dem bürger so quasi als mangel an politikverstand und vorsorglich als fehlen von verantwortung in die schuhe. damit macht sich der verfasser dieser zeilen zum mittäter am verbrechen, den menschen in diesem lande ihren staat gestohlen zu haben, sie permanent zu entmündigen und sie zu grad noch dahinkriechenden, kälberigen lappi umzuerziehen. dabei hätte er wirklich andere pflichten. in seiner vom bürger mit viel geld am leben gehaltenen redaktion sollte er für diesen an der front stehen und ihm nicht bei jeder gelegenheit in den rücken fallen. ekelhaft und an falschheit nicht mehr zu überbieten, wenn sich die zeitung auf einer halben seite daran ergötzt, wenn ein gasthofpächter aufgeben muss und die miete für den letzten monat noch nicht überwiesen hat. oder einem alpenhotel noch 70tsd franken fehlen würden, um die versteigerung abzuwenden. und bei jedem gerichtsverfahren als schleimiger eiferer für den richter sich noch lüstern an dem angeklagten, dem armen teufel, gütlich tun. dabei gäbe es anderes, das den bürger sehr viel mehr interessieren würde. zum beispiel: warum sucht er nicht die wahrheit im überbordenden drang, bei jeder noch so kleinen gelegenheit die muskeln des beamtenapparates mit seinen bis an die zähne bewaffneten schergen gegen uns, die menschen, welche ihren lohn hart erarbeiten müssen, vorzugehen? warum macht er keinen aufstand und weist den apparatschik in seine schranken, wenn er uns demütigt, indem er ein hinweisschild an der strasse, das seit jahrzehnten dort steht abmontiert, einer alten frau den hund entreisst, um ihn zu töten, einem braven mann, der seinen heuschopf vor dem zerfall rettet, mit 65 seiten gerichtsbeschlüssen massregelt und in seinem regulierdrang schon längst mass und anstand verloren hat?
|600315|  briefträgerverfassung  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 1. märz 2018  | san marino, der fünftkleinste staat der erde und mit nur 60 quadratkilometern drei mal kleiner wie liechtenstein, ist die älteste bestehende republik der welt mit einer geschichte, die bis auf das jahr 301 mit der gründung durch den heiligen marinus zurückgeht. das politische system von san marino ist das einer parlamentarischen repräsentativen demokratie. es wurde in der aus dem jahr 1600 stammenden verfassung, der ältesten noch gültigen republikanischen verfassung der welt, festgeschrieben. san marino hat immer zwei staatsoberhäupter, dies sind die für jeweils sechs monate kollegial amtierenden «capitani reggenti». sie werden vom parlament gewählt und ihre amtseinführung ist am 1. april und am 1. oktober eines jeden jahres. diese regelung geht auf ein gesetz aus dem jahr 1200 zurück, welches zu dem zweck eingeführt wurde, dass die personen an der spitze des staates nicht zu lange mit zu viel macht ausgestattet sind und zudem eine gegenseitige kontrolle ermöglicht wird. dies ist ein kluges politisches system, das auch einem sehr kleinen land gewähr bietet, die geschichte sehr lange zu überdauern und es verhindert, dass ein staat nicht auch noch von innen aufgefressen wird, wie es nun bei uns passiert. man kann sich kaum vorstellen, dass in san marino ein briefträger mit seinem gelben moped durch das kleine land donnert, die leute gegen die bestehende verfassung aufhetzt, um als deren selbst ernannter experte und hell erleuchtete koryphäe das staatsoberhaupt in die wüste zu schicken. unvorstellbar auch, dass diese zwei capitani reggenti, oder auch nur einer von ihnen, um seine macht zu festigen, das parlament mit einer verfassungsexpertise knechten will, welche von einem mann seiner wahl ausgetüftelt wurde, der weder rechtswissenschaftler noch verfassungsrechtler ist und ein gutachten abliefert, dessen 23 seiten vor absurditäten und dummheiten nur so strotzen. man muss dringend verlangen, dass die regierung öffentlich erklärt, wie viel das volk wieder einmal für solch unwürdiges zeug bezahlen muss. ruft man sich auch noch den «win-win»-angriff der staatsbediensteten auf ihre arbeitgeber mit dem swiss­canto-erguss dazu in erinnerung, dann werden die worte von thomas jefferson zu liechtensteins real existierendem und an dreistigkeit nicht mehr zu überbietendem wandel vom sozialismus zur diktatur der beamten traurige realität. «wenn es um die macht geht, darf man keinem menschen trauen, sondern muss ihm alle fesseln der verfassung anlegen.»
|601206|  fleures du bêtise  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 12. märz 2018  | ein «wessi» sitzt in der ddr im speiselokal und verlangt nach dem kellner, weil in seiner suppe eine fliege schwimmt. der kellner kommt, greift mit nackten fingern in die suppe, zerdrückt sie und schmeisst sie auf den teppich. fragt der wessi: machen sie das hier immer so? darauf der kellner: nein, den einheimischen hauen wir gleich in die fresse. tatsächlich geben sich derzeit unsere nach berlin entsandten, allergrösste mühe, menschen aus ost und west und auch ihren besuchern, unser kleines land von seiner besten seite zu zeigen. itb berlin: «ein kleines land, ganz gross präsentiert.» so die schlagzeile. das heisst, da wird jetzt gelogen auf teufel komm heraus. denn währenddem dort die genussmomente obsiegen und man aus höflichkeit nicht nach dem dreck unter dem teppich fragt, zeigt hier der älteste liechtensteiner, wie weltoffen er doch ist und wie weit er mit neid auf schönheit über den tellerrand blickt. da tanzen im landesmuseum wunderbar gebaute, an anmut nicht zu übertreffende, äusserst sympathische frauen aus russland, um uns dessen kulturelle schönheit in form von musik und gesang mit blumen untermalt näherzubringen und uns einzuladen, in väterchen russland mehr wie nur kälte, sibirien und die grauen der diktatoren zu entdecken. kaum beginnt die aufführung, tritt liechtensteins selbsternannter wächterrat auf den plan und zerstört was es zu zerstören gab. zu viel schönheit, zu wenig liechtenstein. zu viel gut gebaute körper, zu wenig ausgestopfte murmeltiere. zu viel liebreiz, zu wenig vähtreb und rheinnot. zu den absichten dieser weissen kulturdiktatoren mit quotenregulierter femendominanz wäre das aber erst der anfang. rotzfrech bedienen sie sich an baudelaire, um in der farce «les fleures du mal» alles zu stören und allem in die suppe zu kotzen, was ihrem edlen und über alles erhabenen geist nicht passt. «der tod der künste» hat hier in liechtenstein tradition. er mäht fixer und sphinxen nieder, fasst immer mehr fuss und neigt unter dunkel gekleideten, schwarze blumen werfenden moralisten, die intellektuelle oberschicht der weissen zur schau tragend, baudelaires persönlicher zerrissenheit immer näher zu kommen, doch seinem werk immer ohnmächtiger und dümmer gegenüber zu stehen. ausgerechnet baudelaire, dem schönheit über alles ging. und um mit ihm zu enden: «und will die posse mir nicht mehr gefallen, pack’ ich ihn mit der schwachen, starken hand, mit meinen nägeln wie harpyenkrallen zerfleisch ich ihn, bis ich sein herze fand.»
|601389|  zum leserbrief von stefanie hasler – genderfragen?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 15. märz 2018  |  leider kann ich dem titel «spezialist in genderfragen» den frau hasler mir, möglicherweise sogar aus lauter boshaftigkeit, anhaftet, nicht nachkommen. denn zu gender gibt es für mich gar keine fragen, sondern lediglich feststellungen; meist aber mit nachfolgend tiefem degout. recht hat die gute frau hasler aber, wenn sie feststellt, dass «la bêtise – die dummheit» weiblich ist. das hat sie aber nun wirklich messerscharf analysiert. aber dass dummheit, und sei es auch nur grammatisch, wie sie schreibt, weiblich ist, das ist doch nicht meine schuld oder? genauso wie der geist, der verstand, der intellekt, der durchblick, der tiefgang, der scharfblick, der esprit, der horizont, der bildungsgrad, der sinn eben und wäre es auch nur grammaturgisch männlich sind, was ja auch nicht meine schuld ist, denn das war immer schon so und wird vermutlich, selbst nach einer gendergestützten quotenregelung auch so bleiben. aber was sollen solch kindische vergleiche denn überhaupt bewirken, frau hasler? da könnte man ja gleich hergehen und feststellen, dass für weibliche übernamen nur weibliche tiere wie die henne, die schlange, die gans, die geiss, die kuh, die sau, die rättin, die tröte, die maus usw. herhalten müssen, währendem für den mann nur noch der hengst und der stier übrig blieben. aber selbst mit solch spezialisierten in tat und ausführung aber nicht weniger kindischen interpretationen kann man sich nicht aus besagter, halt eben und wenn auch nur grammatikalisch weiblichen «bêtise» mogeln. der titel «les fleures du bêtise» salopp übersetzt zu: «die blumen der dummheit» des besagten leserbriefes haben jedoch mit dem vermuteten, oder einem anderen gedicht von charles bodelaire nichts zu tun. das steht ja auch überhaupt nirgendwo geschrieben. das hat frau hasler unfachmännisch in ihrem falle natürlich unfachfraulich, oder geschlechtsneutral, somit halt eben dann gar nicht analysiert. und auch ihrer feststellung, dass der grosse pariser sich in seinem dortigen grabe umdrehen würde, kann ich leider überhaupt nicht beipflichten. denn umgedreht hat der sich schon, bevor er in einer klinik für geisteskranke verstorben ist.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|601731|  es liechtaschtoneret wedr amol zümpftig  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 21. märz 2018  |  die störaktion im landesmuseum; durchgeführt von der freien liste und deren ideologie anheimgefallenen, meist weiblichen aktivisten schlägt schon wellen, die weil liechtensteinisch, ungehindert zum ­tsunami mutierten.  um es gleich vorwegzunehmen. was wäre denn gewesen, wenn dort nicht adrett gekleidete, junge, hübsche russinnen getanzt hätten, sondern mit nur wenig textil und noch weniger schönheit ausgestattete balznerinnen, ruggellerinnen und schellenbergerinnen ihre bäuche, celluliteschenkel, hängebusen mit eleganten tänzen vorgeführt hätten? dies, um zu zeigen, dass auch in unserem lande die tragik des kommens und des gehens, einfach menschlich, selbst mit der besten quotenregelung nicht lösbar, sondern allgegenwärtig ist und wir uns vor allem als kleines land bewusst sein müssen, wie vergänglich und wie nichtig wir doch alle sind. wäre das ein wünschenswerter und sinnvoller liechtenstein-bezug?   eines der am besten besuchten museen in deutschland ist das ägyptische museum in berlin. ägypter aber trifft man dort eher selten, wohl viele deutsche. ein liechtensteiner ist mir auch noch keiner über den weg gelaufen. und das aus dem sehr einfachen grunde. weil der sitzt jeden sonntag im museum vaduz und betrachtet zum tausendsten male die römervilla in nendeln, den balzner helm, die schnellerkultur sowie das ausgestopfte reh und den streichelesel.  der wirkliche esel in liechtenstein jedoch muss nun museumsdirektor vollkommer sein. obwohl er seinen auftrag sehr gut erfüllt und durchaus gekonnt dem museum in vaduz attraktivität zu verleihen imstande ist, muss er nun feststellen, dass es sehr schwer ist, den hohen ansprüchen der liechtensteiner «weissen creme de la culture» gerecht zu werden. da genügen ein paar feministinnen und ihre ideologieverkorksten männlichen mitläufer, um herrn vollkommer klar werden zu lassen, dass keiner mut und courage hat, hinter ihm und seinem auftrag zu stehen. ein trauerspiel vom weissen herrenmenschen zum restbürger, das regierung und stiftungsrat auch noch mit ihrem kniefall würdigen. und alles nur, weil vollkommer dem weissen, für die liechtensteiner kultur zuständigen wächterrat nicht mehr passt. wenn eine der ihren museumsdirektorin wäre und dort ihren ideologien platz einräumte, läse ich bestimmt lieber joachim ringelnatz, der meint:  genau besehn wenn man das zierlichste näschen  von seiner lieben braut durch ein vergrösserungsglas beschaut, dann zeigen sich haarige berge, dass einem graut.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|602760|  weitersichtige murerräba oder knochenschwund als erfolgsmodell?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. april 2018  |  der mensch ist auf die uv-strahlung angewiesen, denn das lebensnotwendige vitamin d wird zu rund 90 prozent in der haut gebildet – jedoch nur unter dem einfluss der sonne. zu den hauptrisikogruppen, unter einem vitamin-d-mangel zu erkranken, zählen vor allem ältere – oder menschen, die sich nur selten im freien aufhalten. ebenso haben jene, welche sich von kopf bis fuss verhüllen, etwa kopftuch- oder gar burkaträgerinnen, ein erhöhtes risiko. bei menschen mit dunkler hautfarbe ist durch den hohen melaninanteil in der haut die vitamin-d-bildung erheblich reduziert und kann so dann und wann einen maximalpigmentierten aus den sandalen kippen. vitamin d steuert die aufnahme von mineralstoffen über 2000 gene, den blutdruck, wichtige zellprozesse, verschiedene aspekte der immunabwehr und entzündungshemmung, die entwicklung und den schutz von nerven und neuronen, sowie die synthese von neurotransmittern – wichtigen botenstoffen in unserem gehirn. ein mangel an vi­tamin d führt zu einer sich verschlimmernden schädigung von knochen, zellen, nerven, gehirn und organen. zur reduktion der krankenkosten empfiehlt unser krankenminister breite prophylaxe, sprich vorbeugen und nicht verbeugen vor den ärztegeldsäcken. gegen vitamin-d-mangel, welcher einen corpus filigranes leicht umhauen kann, hiesse das, viel nach draussen an die sonne. aber nicht zu viel, weil wenn man schwarz ist wie ein afrikaner, wird samt sonne kaum mehr vitamin d gebildet und dann ist man auch schnell weg vom fenster. diese grosse gefahr, schwarz zu werden wie ein ebensolcher, hat nun die rabenschwarze gemeinde mauren vortrefflich erkannt und beim ihrem neuen altersheim die für die alten überlebenswichtigen vitamin-d-sonnenbalkone zielsicher weggelassen. die alten sollen sich früh an eine geschlossene kiste gewöhnen können. eine zigarre, ein glas wein, einen privaten schwatz auf dem sonnenbalkönchen? nix da! nun könnte man annehmen, dass sich das sonnigste dorf im ganzen land entblödet hat.aber es ist halt so, dass die gemeindeväter durch diese raffinesse dem doktor eisenbart ein schnippchen schlagen können. zum einen sind so die alten unterbelichteten maurer ohne sonnenbalkon schneller in der blechbüchse oder holzkiste, also kostengünstiger und zum anderen: wenn auch in mauren die melanin-migration ihr volles ausmass erreicht hat und dort nur noch echte, also richtige schwarze und vermummte leben, braucht man diese sonnenbalkone ohnehin nicht mehr.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|604225|  steckdosenliste?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 26. april 2018  |  die jüngsten beiträge von der umweltarbeitsgruppe der freien liste mit dem umweltschädlichen titel «co2 ausstoss kapitulation oder pilotland» sind bemerkenswert – verkehrt. enthusiasmus höchster erregung legen diese gralshüter an den tag, um unsere heimat vor dem drohenden klimakollaps zu bewahren. das mag ja im grunde eine gute sache sein und wenn wir das versiegen des golfstromes dereinst deswegen überleben, weil sich die weis­sen so ins zeug gelegt haben, dann gebührt ihnen unser dank heute schon. aber noch nagen die biber, noch quaken die frösche, noch krächzen die raben. so berichtet eine «pilotland»-textpassage in überschwänglicher freude, dass die norweger bald nur noch elektrofahrzeuge erlauben wollen und wir sollten von denen lernen. aber norwegen? norwegen ist energietechnisch ein land der superlative. es produziert seinen strom zu fast 90 prozent aus wasser und baut die wasserkraftwerke laufend aus. den rest besorgen erdgas und öl. norwegen ist also vollständiger energieeigenversorger. und das ist so, weil dieses land eben von gott und auch geist gesegnet ist. achtzehnmal mehr land hat es dort pro bewohner als bei uns. und es herrschen vor allem vorzügliche geografische und, mit viel regen, beste klimatische bedingungen. von geist sind die norweger auch deshalb gesegnet, weil sie die riesigen einnahmen aus dem öl für die zeit danach sparen. wir hingegen müssen 90 prozent unseres stromes importieren. die anderen energieträger sogar zu 100 prozent. energieexporteur in europa ist vor allem deutschland. aber nicht weil es so viele windräder hat, denn diese decken noch nicht einmal den ausfall der bis jetzt abgeschalteten atomanlagen, sondern weil deutschland immer noch gas, mineralöl und kohle verfeuert, dass es nur so kracht.  die freie liste würde gerne her­gehen und bei uns jedem, der ein elektrofahrzeug kauft, 3000 franken steuergelder in den hintern stecken, damit wir noch mehr dreckstrom importieren müssen, um damit noch mehr autos zu fahren? hier käme nun die geistsegnung zum tragen. weiter fabuliert die arbeitsgruppe der freien liste, man solle den strom vom hausdach nehmen und geniert sich nicht, für reiche hausbesitzer subventionen zu verlangen. dass die co2-bilanz der elektrofahrzeuge ein einziges desaster ist, davon scheint man bei der freien liste auch nichts gehört zu haben. h. von treitschke würde vermuten: «in sozialistischen ideen ist jederzeit der verwegenste idealismus mit dem begehrlichsten materialismus zusammengetroffen.»   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|604855|  taka-tuka- dreckstrom importieren?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. mai 2018  |  neulich schrieb ein herr noser aus vaduz, er hätte früher pro jahr mit einem kleinen benziner im jahr 1200 franken benzin und nun mit seinem elektrokarren nur noch 300 franken strom verbraucht. im vergleich: pippi langstumpf konnte früher ein pferd ganz alleine stemmen. heute bräuchte man dazu einen teuren kran, der auch noch importierten dreckstrom verbraucht. ausser bei astrid lindgren schmökern, sollte aber der gute herr no-ser aus vaduz auch noch ein wenig in den buchhaltungen der staaten stöbern, deren kassen vor allem durch die mineralölsteuer und den mineralölsteuerzuschlag so voll sind. von den co2 diebstählen ganz zu schweigen. auf der anderen seite könnten diese günstigen 300 franken, die herr noser heute für sein elektromobil ausgibt, auch bald einmal der vergangenheit angehören. nämlich dann, wenn das system; subventionierung der erneuerbaren energien in milliardenhöhe endgültig zusammenbricht. aber wahrscheinlich werden berichte über den unsinn der energiewende bald auch verboten werden. so wie pippi langstrumpfs negerkönig in der  taka-tuka-sprache. und der gute mann sollte sich ein wenig mit der energieerzeugung europas auseinandersetzen. strom wird nämlich gesamteuropäisch immer noch zu etwa 85 prozent aus nicht erneuerbaren trägern gewonnen. polen hat nur kohle, deutschland kohle, gas und atom zu fast 80 prozent, holland fast nur gas, und in frankreich brüten 60 nuklearanlagen. und wir importieren 90 prozent unseres «billigen» stroms. aber aus dem europamix und nicht aus astrid lindgrens märchenstube. auch könnte sich der gute mann aus vaduz gelegentlich damit beschäftigen, wie die batterien seines karrens hergestellt, dereinst entsorgt und woher deren rohstoff wie lithium und kobalt kommen, die in taka-tuka-ländern unter aufsicht vom reichen negerkönig in sklavenarbeit gewonnen werden müssen. und er könnte daran denken, dass wenn er den strom aus dem netz für sein auto abzapft, wir dafür mehr importieren müssen, damit er seine spiegeleier braten kann. elektroautos sind bestimmt eine gute sache. und nachdem sie dann die getriebe-, die auspuff-, die katalysator-, die kolben- und so weiter bauer, samt den tankstellenbesitzern alle arbeitslos gemacht haben, werden sie ganz alleine den stras-senbau und dessen unterhalt, so wie das heute die benziner machen müssen, berappen dürfen. hoffentlich. es sei denn man bürdet das dann den arbeitslosen steuerzahlern als tribut an eine saubere umwelt auf den buckel, was anzunehmen ist.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|605602|  ist ordnung das halbe leben?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 17. mai 2018  | diesen schlauen satz sagte ich einst einem jungen mann, worauf der rotzfreche lümmel erwiderte: «und en negerornig isch de dischi hälfti.» womit er ja so unrecht gar nicht hatte. sind wir einmal auf profatscheng, planken, schellenberg oder auf dem hubel und schauen auf die dörfer dort unten, dann sticht besonders diese wunderbare, durch weise hände und weitsichte köpfe entstandene ordnung ins auge. wohl gerichtet und der landschaft gut verträglich, vom bauamt und kommissionen mit ihrem urbanen, der schuld an der natur bewussten architekturverstand genehmigt, reiht sich dort haus an haus. beim einen schaut der spitzgiebel nach feldkirch, beim nächsten das flachdach nach sax, beim anderen das walmdach nach osten, bei einer italienischen villa strotzen die balustern nach frümsen, das eine duckt sich unter brauen ziegeln, das andere unter wellblech, eines sieht aus wie der hohe kasten, das andere wie die schaffenskraft des maulwurfs, das nächste wie ein akkurat geklatschtes fuder mist. wohl geordnet wie es sich für ein, von starker hand regiertes land gebührt. hätten wir nicht diese bauvorschriften und die in ihnen aufblühenden behörden, mit ihrem jeweils der situation angemessenen, oft sehr streng, doch immer zum wohle der bürger ausgerichteten, dominanten beschützerinstinkt, die diesen umsorgen und dem wohle des staates dienend, für sein heilvolles dasein täglich ihr bestes geben. hätten wir nicht eine regierung mit dickem fell auf dünner haut, die das flegelhafte gewisser landtagsmänner immer wieder zu zügeln weiss und ihnen in ihrem läppischen demokratieverstand den weg aus dieser sackgasse vor augen zu führen vermag. und hätten wir nicht einen beamtenstand, der es sorgsam versteht, der regierung zu dienen und den bürger stets und innig, aber bestimmt in die sichere und geordnete mitte der gesellschaft, weg von gefährlichen klippen einzubinden. hätten wir das alles nicht, dann «gut nacht am sechse». dann stellten wir beim blick von der höhe auf unsere dörfer fest, dass dort eine «negerornig» sondergleichen herrscht. bei dem einen haus blickte der spitzgiebel nach feldkirch, beim nächsten das flachdach nach sax, beim anderen das walmdach nach osten, bei einer italienischen villa strotzten die balustern nach frümsen, das eine duckte sich unter brauen ziegeln, das andere unter wellblech, das eine sähe aus wie der hohe kasten, das andere wie die schaffenskraft des maulwurfs, das wieder andere wie ein akkurat geklatschtes fuder mist.
|606061|  steckdosenjünger  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 24. mai 2018  | «sind elektrofahrzeuge die zukunft und befürworten sie eine förderung?», stand am 13. mai in der «liewo»-befragungsseite. deren zweck war es wohl, meinungen der landtagsmänner in eine, im vorhaben wichtig, im ergebnis belanglos- nutzlose wiege einzubetten. feinstes mediales synapsengehüpfe. bei der suche nach dem sinn in diesen narrativen schleicht sich unweigerlich eine grobe depression ins gedärm. elektromobilität war das thema, das in moderner elektrogeilheit von fast allen vier parteigrüssaugusten mit ernster miene am tiefsinn vorbeigefaselt wurde. der mann der schwarzen konnte es nicht lassen, norwegen als musterland hervorzukramen, wobei er schlichtweg übersehen hat, dass wir ja gar nicht norwegen sind. liechtenstein mit norwegen zusammendenken ist, als würde man eine verprinzelte wand mit einem verwandelten prinzen gleichsetzen. dafür betonte der fbp-ler die wichtigkeit der s-bahn, welche endlich angegangen werden müsse. ein lausbube, wer nun auf die schräge idee kommt, dass er als hilti-mann, mit der in nendeln hilti-nahen und in schaan forst, hilti-eigenen haltestelle, den hilti-personalbus in den steuerzahlersack verschieben könnte. der vu mann fand, der staat sollte auch einem reichen, der sich ein auto für 100 000 franken leisten kann, zusätzlich ein paar tausender in sein eh schon «fettes födla» schieben. tausender, welche leute zahlen, die allmonatlich nicht wissen, wie sie über die runden kommen. zu oft liest man in der zeitung, dass der staat einer armen putzfrau, die sich nicht einmal ein elektrisches fahrrad, von einem auto ganz zu schweigen, leisten kann, den fernseher und den suppenlöffel versteigert, wobei sie die kosten dafür auch noch selber zu zahlen hat. selbst der freie-liste-mann meint, der staat solle autos subventionieren, unter deren schieren anzahl wir bereits heute schon ersticken. ob man langfristig mit solch simplen ansichten zur elektromobilität erfolg haben wird ist fraglich. denn es wird die zeit kommen, in der auch die elektroautos ihren beitrag an strassenbau und unterhalt leisten und auch die erneuerbaren ohne subventionen werden auskommen müssen. und die zeit, in welcher neben dem endlager für atommüll auch nach einem endlager für batterien gesucht werden muss. und auch die zeit, in der man den menschen erklären muss, dass man auch mit der s-bahn nicht gratis wird fahren können. und die zeit, in welcher auch landtagsmänner die europäische stromproduktion nicht länger in allgemeinplätze hineinwursteln können. p.s.: laut wikipedia ist ein narrativ eine sinnstiftende erzählung, die einfluss hat auf die art, wie die umwelt wahrgenommen wird.
|606283|  alpenbartglühen  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 26. mai 2018  | neulich hat hans frommelt das ultimative tunnelunglücksszenario mit ganz groben lettern an die tunnelwände geschmiert. ein skibus brennt dort drinnen und die insassen in ihren plastikskischuhen – hosen und jacken verglühen mitsamt dem bus, dem asphalt, der tunnelverkleidung mit haut und haar und herz und verstand. man stelle sich vor, so ein riesenunglück würde am skitag der landesverwaltung passieren. gar nicht auszudenken, welches leid über liechtenstein hereinbrechen würde. aber es muss ja nicht immer gleich das grösste aller möglichen unglücke, sprich himmelszeichen sein. unglücke kündigen sich immer im stillen, aber nicht weniger bestimmt an. deshalb gilt; die zeichen achten, richtig deuten und rechtzeitig massnahmen in die wege leiten. ein grosses tunnelunglück auf gnalp kann sich einfach aus dem garnnichts entwickeln. zum beispiel beim alpabtrieb passt ein alpknecht nicht ganz genau auf und aus seiner pfeife fliegen mitten im tunnel funken, weil dort zufällig eine starke zugluft vorherrscht. darob fängt sein bart feuer und in der folge wird auch noch sein hut von den flammen heimgesucht. diesen reisst er herunter, weil sein hirn schon heiss geworden, wirft ihn im hohen bogen weg und er verfängt sich ausgerechnet auf dem alpschmuck der leitkuh. mit dramatischen folgen. denn schnell brennt die ganze kuh und fällt wortlos um, worauf der asphalt feuer fängt. im dicken rauch, der unverzüglich entsteht, verlieren die anderen kühe die orientierung vollständig und rennen mitten in das feuer hinein, anstatt in eine für sie bereitstehende rettungsbox. und somit nimmt das unglück seinen dramatischen lauf. sämtliche alpknechte verbrennen samt ihren hüten und glühenden bärten und ersticken unter dem allerletzten geläute der kuhglocken. asphalt, kühe, bärte und die plastikverkleidung erzeugen eine so fatale hitze, dass alsbald der ganze kulm unter schwarzen rauschschwaden tosend in sich zusammenkracht. und wie immer wird das amt für bau und infrastruktur aus dem vorfall keine erkenntnisse gewinnen. man wird auch bei der nächsten alp-abfahrt die kühe nicht über den ort der rettungsbox orientieren. man wird die hirten vor dem tunnel nicht abrasieren, ihnen die hüte abnehmen und die pfeifen beschlagnahmen. nein, man wird wie beim landtagsgebäude, das auch zusammenkracht alles verniedlichen. man wird überlegen, welcher baumeister für guten lohn mit dem pflasterköbile und der kleinen maurerkelle, den kulm analog dem ziegelhaufen wieder zusammenpflastert.
|607354|  schwarzbraun ist  die planernuss!  |  jo schädler eschnerstrasse 64, 9487 bendern | 11. juni 2018  | unsere sehnsuchtsvolle hingabe zu immerwährender schön- und vollkommenheit zeigt sich im alltagstrott eher als mühevolle aufgabe, denn als glückliche erfüllung im sein und im hier und im jetzt. so gönnte sich eine feine dame in ihrer fressgier nach dem kalten buffet, auch noch einen schokopudding, wovon ein ganzer löffel ihr ja gar nicht kleines maul verfehlte und voll auf ihre schneeweisse bluse pflatschte. sagt sie zu ihrem mann: «schau mich an, sehe ich nicht aus wie ein schwein?» der blickt kurz zu ihr und meint: «ja, und die bluse hast du dir auch noch bekleckert.» doch die rede ist eigentlich von dem schönen neuen gelben strassenbelag in eschen, der wenn er bekleckert wird, auch schweinisch wie schokofurz aussieht. und er wird bekleckert. schon am ersten abend machten ein paar mopedlibuben eine vollbremsung und schon war er dahin, der reiz des neuen, des strahlenden, des schönen. und diesen reiz, den es anzustreben galt, wird er nie mehr erlangen. jeder noch so dumme schwarze gummireifen wird sich an ihm reiben und ihm in kürzester zeit jene hässlichkeit einverleiben, die imstande ist, menschen in das burn-out hinein zu treiben. die feine dame konnte ihre weisse bluse waschen, obwohl sie wusste, dass schmutzfinken und ungeübte schlabberpuddingesser gerne schwarz oder so gemustert tragen, damit man dreck und geklecker nicht sieht. man frage sich aber, nach welch seltsamem metronom die synapsen unserer landes- und gemeindeplaner takten, wenn deren ergebnisse schneller zerlumpen, wie sie errichtet wurden? die abgerissene post eschen und der wohl bald abzureis-sende berühmt berüchtigte ziegelhaufen in der hauptstadt legen davon traurige zeugnisse nieder. was wohl in den windungen der gemeindeväter jetzt vorgehen muss, wenn sie erkennen müssen, dass ihr wille für einen schönen, strahlend gelben strassenbelag nicht einmal die zeit zwischen ob- und nidsiegend überdauerte, um zu einem schändlichen dreckfleck zu werden?
|607921|  nous sommes charly chaplin  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 18. juni 2018  |  am letzten feuerwehr-grossanlass sind zwei dinge aber bolzengerade in die augen geschossen. das erste ding, respektive das erste unding war, dass man in den strammen feuerwehrsonntagsuniformen, welche auch schon das zweite ding, respektive aber auch das zweite unding darstellen, man in eben diesen unformen praktisch keine «weis­sen», also leute der freien liste finden konnte. keine in sicht, keine auf anfrage. so hoch das dach des festzeltes auch war, kein «weisser» feuerkämpfer weit und breit.  zwei, möglicherweise drei dinge können dafür verantwortlich sein. erstes ist es dem weissen sozialforderling völlig wurscht, oder sogar recht, wenn dem nachbarn seine hütte abfackelt. wurscht, weil im leben eines weissen geht es um höhere werte wie um banale feuersbrünste. und recht, weil der dann mittellose und abgebrannte braucht dann eben jene hilfe, welche er zwar von den weissen auch nicht bekommt, aber die aussicht hat, vom dunstkreis: «es langet för alli», wenigstens tangiert und sogar veralbert zu werden. der zweite grund mag jener sein, dass man als weis­ser nicht in eine schwarze uniform schlüpfen will und zwar auch dann nicht, wenn diese auch nur einzig den zweck hätte, bei festen und ähnlichen manövern den feuerwehrmann, also den «firefighter» vom restlichen publikum auch dann noch unterscheiden zu können, wenn gegen festende ein ordentliches marschieren in der feuerabwehrbrigade nicht mehr ganz sauber gewährleistet wäre.  der dritte und gar nicht einmal abwegige grund mag jener sein, dass es vor allem im östlichen nachbarland immer noch gemeinden gibt, in welcher die feuermänner eine braune sonntagstracht, so wie anno adolfi tragen. so geriete bei freundschaftstreffen mit so einer braunen horde die seele selbst eines abgebrühten weissen in bedrängnis und in die eigene erklärungsnot hinein. und da die mannen der feuerwehr ohnehin eher als konservativ, haus-, hof- und vaterlandliebende, also mehrheitlich als rechte mannen eingestuft werden, wird sich ein politisch gut ausgestellter weisser eben gedanken machen, wo er da hineingeraten würde. also lässt er es lieber brennen, wie sich die finger verbrennen.  aber die zeit für braune unformen ist eigentlich ja abgelaufen und auch die schwarze feuerwehrsonntagstracht der unsrigen hat ihr ablaufdatum schon überschritten. denn die haargenau gleiche uniform hatte ja schon jener polizist mit dem gummiknüppel, welcher schon in schwarzweissen stummfilmen immer dem charly chaplin auf die rübe haute.    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|608846|  chhatrapati shivaji maharaj  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 30. juni 2018  |  die neue, von den unterländer vorstehern vorgestellte vision für das jahr 2050, oder aber eventuell all die vielen jahre bis dorthin, lässt aufhorchen. dort steht in der ersten strophe von dem «sollte»-gedicht, dass man die verkehrsstrassen neben den siedlungsgebieten machen sollte. man sollte fahrradwege machen und man sollte eine s-bahn bauen. also dinge, welche in den pflichtenheften schon seit jahrzehnten geschrieben stehen und weil bislang noch nicht einmal andeutungsweise umgesetzt, demnach die basis, also jenes fundament bilden, ohne das eine vision ohnehin nicht machbar wäre. die vision trägt sich also nicht nur selbst, sondern sie ruht auch in sich selbst und sie gebiert sich auch immer wieder selbst. somit mutiert sie, falls es ihr nicht gelingt, aus diesem kreis aus- und aufzubrechen, zum wirklich funktionierenden perpetuum mobile, welches auch ohne energiezufuhr immer läuft.  in der nächsten strophe dieser «vision», die einem luftschloss locker den rang abläuft, steht, man sollte die industrien an den rhein verlegen und sollte den rhein als naherholungsgebiet ausbauen. und zwar deshalb, weil die industrialisierung immer so weitergehen sollte. wir sollten bedenken, dass vision im lateinischen für visio, also «anblick, erscheinung», steht. somit ist in einem lande, welches für 167 meter strasse asphaltieren 6 wochen und für eine busspur von 349 metern 2,5 jahre braucht, die flucht in erscheinungen legitim, gar zwingend. nun, «erscheinungen» haben und hatten es allesamt schwer, sich durchzusetzen, und bis auf religiös fanatische menschen, welche selbst fusslahm und an krücken in lourdes oder fatima beim gebet und im festen glauben auf heilung, oder wenigstens einem eintrag im gästebuch vom petrus im himmel oben hoffen, gehen erscheinungen dem rest der menschheit ziemlich weit an den gesässtaschen vorbei. im chhatrapati shvaji maharaj terminus, auch mumbai cst, bis 1996 victoria terminus, ein im süden der stadt mumbai – früher bombay – gelegener bahnhof, passieren täglich mehr als 1000 züge und etwa 3 millionen fahrgäste. schraubten wir unsere visionen, ansprüche und eben diese erscheinungen auf einen vergleichbaren nenner, also um etwa den faktor 100 herunter, bedeutet das, dass im vergleich mit dem chhatarapati wir mit lediglich 10 zügen unsere 30 000 arbeiter zu ihren arbeitsplätzen schaffen könnten. buddha meinte dazu: «die samen der vergangenheit sind die früchte der zukunft» – es sei denn, ein vogel gräbt sie wieder aus und frisst sie.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|609182|  tatort balzers und umgebung  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. juli 2018  |  eine frau aus balzers schrieb neulich, wie willensstark aufsässig die polizei ihren frisch geborenen grossvater zur busse zwang, weil er sich an einer roten ampel verhedderte. den vorfall mitzuteilen, blieb der frau einzig die ironie, wohl weil sie die auswüchse der exekutive doch nicht einordnen konnte. immerhin herrschen in balzers, der südlichsten gemeinde, tatsächlich südliche verhältnisse. da wird gerast, auf verkehrsregeln gepfiffen, kein monat, kein tag, keine stunde ohne verkehrstote, allesamt verkehrsrüpel, vom greis bis zur oma im rechtsfreien raum. invariabel verbirgt sich hinter den 200 franken, die der neue «neni» zu zahlen hatte, die verirrung unseres staates in seinem ganzen ausmass, seiner komik und seiner einzigartigen tragik zugleich. es wird sein, dass dereinst, wenn der staat endlich durchgeformt ist, seine senftubenpolitik die volle ohnmacht erreicht und das system endlich jeden bürger bis hin zu jedem einzelnen seiner haarfollikel registriert und katalogisiert hat, dann: dann wird die polizei bei ihm, seiner ehefrau und auch beim säugling, der ja der grund für das vergehen war, blutproben abnehmen, die führerscheine auf der stelle und auf lebzeiten entziehen – selbstverständlich auch beim säugling, seiner mutter und konsequenterweise auch bei der hebamme, die diesen angehenden raser ja zu uns brachte.  das klingt wohl unglaublich, aber schaut man so durch das land, das sich ein selbstständiger staat zu nennen wagt, wird bald klar, dass diese latent über uns schwelende, ohne weitsicht und vernunft agierende allgewalt die norm geworden ist. das system greift überall und sein drang, woraus dieser auch entstanden sein mag, ist unstillbar gierig darauf, nach recht und ordnung zu suchen, diese zu finden, zu bestrafen und so seinen eigenen abstieg zu nähren. kein scheiterhaufen, kein hasenstall, keine schaufel dreck, kein alter stall zu unbedeutend, um nicht das system zu mästen und seine kalfakter zu befrieden. dem bürger bleibt über die obrigkeit, bei welcher er regulierwut, ohnmacht, gar unfähigkeit vermutet, zu schimpfen. braucht er aber nicht, denn diese sind selbst opfer und wissen selbst nicht, dass sie als staatsmänner einem übergeordneten ganzen, in dem tugend und werte das erstrebenswerte sein sollten, zu dienen hätten. in mangel dieser einsicht und dem mut, den es dafür bräuchte, dümpeln und klüngeln sie für ein system, das lediglich freiheit und emanzipation für die individuen, gerne das eigene fördert und schützt.    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|609704|  der hase kotzt furzenpusteblumen  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 12. juli 2018  | des kaninchens liebste speise ist das blatt der «melchmottla», also der taraxacum sect. ruderalia, sprich dem löwenzahn. neben «melchmottla» auch bekannt als «furzen-, sau oder pusteblume». aber wenn diese namen alle in vergessenheit geraten, das ist auszuhalten. nicht auszuhalten wäre, wenn der neueste streich der regierung in vergessenheit geraten würde, nämlich; die beliebten streichelgehege an hasen und kleintierschauen auf jahr und ostermärkten, ab dem 1. september 2018 per gesetz strengstens zu verbieten. für die kinder ist es also in zukunft nicht mehr möglich, ein «melchmottlablatt» abzurupfen, um es den hasen oder geisslein zu füttern. die gründe für diese historisch bedeutsame regierungsentscheidung, der gerade noch zur rechten zeit kommt, um schaden am ganzen liechtensteiner volke abzuwenden, liegen auf der hand und sie sind tragend genug, in die geschichtsbücher einzugehen. denn dieses neue «streichelgesetz», das die geschundenen tiere endlich von den qualvollen streichelstunden durch kleine, äusserst bösartige kinderhände erlöst, war längst überfällig. mit ihm zeigt nun die regierung, was in ihr steckt, wenn man sie nur machen lässt. und so wie die kleinen häschen auch erst heranwachsen müssen, muss auch der mut der regierung zur courage und zur tat erst heranreifen. so ist es nur gut und letztendlich für has und geiss und volk ein segen, wenn die regierung erst im kleinen zu üben beginnt, um dereinst, wenn sie der sache mächtig und beschlagen genug ist, die furcht vor dem versagen zu überwinden, auch an die grossen brocken zu gehen. grössere brocken wie eine zwerggeiss und ein chüngel wären zum beispiel: landesspital, krankenkasse, verkehr. von postautos, radio und telefon gar nicht zu reden. neben diesem gesetz zwingt uns die natur ja schon auf, dass wir unsere kinder nicht verführen dürfen, hasen zu züchten und geissen zu hüten, sondern sie an der universität in innsbruck zu guten liechtensteinern bilden lassen. sie sollen etwas studieren und den kopf stolz hoch oben auf dem schluckrohr tragen, damit sie, wenn einst erwachsen, mit grosser hochachtung auf das schaffen ihrer väter, also uns, die hasenzüchter blicken kann. es war ja nicht nur der grosse wilhelm beck, der das land zu dem machte, was es heute ist. es ist auch die jetzige regierung, mit ihrem geraden blick nach vorne, stets das wohl von hasen, geissen und bürgern im auge. da muss man ihr ein kränzchen winden und sei es wenigstens aus blühenden furzenblumen.
|611437|  obacht vor der lächerlichkeit  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 9. august 2018  | in seinem leserbrief vom mittwoch zum thema tonausfall bei 1fltv moniert georg kieber aus mauren einen leserbriefschreiber der sich als zuschauer anmasste auf den tonausfall hinzuweisen, um damit den sender ins lächerliche zu ziehen. selber aber nimmt er es mit der lächerlichkeit nicht so genau und desavouiert den leserbriefschreiber auf die sehr unfeine, die persönliche art. er stellt ihn so perfide und dümmlich dar, dass er die ganze nacht vor dem fernseher ausgeharrt hätte, um das dilemma des senders auszuforschen und unterstellt ihm auch noch eine umständliche schreibe zu besitzen. die gunst der stunde nutzt er weiter, darauf hinzuweisen, wie ärmlich dieser sender sich durch den weltenlauf dürsten muss. er rechnet vor, dass dieser armen unternehmung jährlich nur noch 19 000 franken zur verfügung stehen würden und er schreibt, dass es fast peinlich wäre, dass das land hier nicht mehr geld fliessen lässt. weiter schreibt kieber, dass ihm die zwar unliechtensteinische bescheidenheit der fl1-produktionen sehr sympathisch wäre, dennoch sollte der staat mehr geld zahlen. da stellt sich die frage: worum geht es dem herrn kieber aus mauren? den anderen ins lächerliche zu ziehen um vor lächerlichkeit zu warnen? sein eigenes denkmuster andern überzustülpen? den sender bescheiden zu halten, ihn aber mit mehr geld ausstopfen? oder dem sender auf kosten der meinungsfreiheit zu helfen über die runden zu kommen, damit dort weiter sendungen über die meinung der bürger gemacht werden können, die er dann nach seinem eigenen gusto der lächerlichkeit preisgeben kann? konfuzius meinte dazu: die ehrenwerten spiessbürger sind gerade die verderber der moral.
|611710|  excelröte  |  jo schädler, eschner­strasse 64, bendern | 13. august 2018  | in regelmässiger rhythmik muss der, ob er will oder nicht, zu den anlässen jeweils aufgeschreckte liechtensteiner, in die für ihn präparierten ansprachen zum fürstenfest, zum neuen jahr, zu bald 300 jahren zufallserscheinung malträtierenden schalmeiengesänge aus fürsten-, regierungs- und gemeindehäusern eintauchen, aus dessen oberflächenglanz es kein entrinnen gibt. die soliden, wenn gesprochen worte, wenn geschrieben buchstaben, erzwingen unabdingbar ein hohes mass an betroffenheit und demütigem einverständnis. wer wollte sich auflehnen, wenn da an die generationengerechtigkeit, den bürokratieabbau, die bildung angemahnt wird? oder die jugend, welcher man auf ihren schulbänken verantwortung für die alten eintrichtern und eindressieren müsse? wer will einen radau veranstalten, wenn ihm die bürde und die ganze verantwortung für die umwelt, die nun vor uns aller augen krepiert auf seinen buckel aufgeladen wird? wer will seine sachen packen und einfach verschwinden, wenn ihm eingebläut und eingehämmert wird, dass es für sein heimatland keine zukunft gibt, wenn der rhein nicht aus seinen fesseln befreit und endlich eine s-bahn gebaut wird? wer wird sich der depression hingeben, wenn er nicht das nötige starkapital hat mit den visionären regierungs- blockchainversprechen sein vermögen zu vertausendfachen? wer wird in sich zusammenfallen, wenn ihm der staat eine baubewilligung für eine «schiterbieg», einen foodtrack, oder einen hasenstall als fürsorge für sein lebensglück aufgeschönt wird? und dann, weil petrus im himmel ein paar wochen lang vergessen hat, seine spritzkannte zu betätigen, wird über das auch geologisch ausgedorrte land ein feuer- und befeuerungsverbot ausgesprochen, das dem feuerwerk, uns aller nabelschnur zu heimat, zu monarchie, zu vaterlandleuchten grad auch noch den garaus macht. aber es gibt hoffnung, doch nicht ganz in der dunkelheit weiter dahin vegetieren zu müssen. wie die morgenröte standen im «vaterland» auf der seite der vaterländischen union bonmots der hoffnung und der zuversicht. es scheint, dass wir endlich ausgehungert haben und die politik uns nicht mehr länger mit heilsversprechen, die sich niemals erfüllen an der nase herumführen und uns alle noch länger für tötteli halten wird. da stand über regierungschef hasler, der eine politik mit der excel-tabelle gestalte: «diese gallische angst, dass einem jeden moment der himmel auf den kopf fallen könnte, unterstreicht seine politik der mutlosigkeit.» aha, excel-freie morgenröte?
|611898|  lölizüg?  |  jo schädler, eschner­strasse 64, bendern | 17. august 2018  | als einer der kühnsten eidgenossen überhaupt hat sich der unterwaldner arnold von winkelried in die schweizer geschichtsbücher einschreiben lassen. bei der schlacht um das luzernische sempach im jahre 1386 hatten die damals wackeren eidgenossen die brisante aufgabe, die verhassten habsburger aus dem lande zu vertreiben. nachdem der schweizer angriff vor einer wand aus habsburger speeren stecken blieb, warf sich arnold von winkelried dort hinein, umfasste so viele speere wie er nur konnte, rief noch mit einem allerletzten aufheulen «mir nach brüder» und öffnete somit eine schneise, in welche die eidgenossen eindringen und hernach den gegner locker und vernichtend schlagen konnten. so die bücher. in wahrheit aber soll der schon von vielen speeren durchbohrte arnold von winkelried noch zornig gerufen haben: «wela löli hät mi do ine gschupft?» nun ist ein anderer kampf im gange, den man durchaus mit jenem der damals kleinen eidgenossenschaft gegen das riesige habsburger reich vergleichen kann, nämlich die schlacht um die vorherrschaft im reiche der blockchain. liechtenstein besässe alles, die weltweit alleinige vorherrschaft dieser neuen geldmaschine zu erlangen und könne auch schon admiral und kapitän dazu vorweisen. der admiral in form eines noch jungen mannes – nein dieses mal nicht schon wieder der thelen aus der höhle der löwen – sondern ein wahrer macher. der zwar noch ohne leistungsbuch, aber in jeans und turntappen und nur mit einem laptop bewaffnet aus seinem kargen büro der ganzen welt zeigen wird, wie man kohle schöpft, wenn man nur genug grips in der birne hat. nach seinen worten hat auf der ganzen welt nur liechtenstein das zeug, alleiniger gewinner in sachen blockchain zu sein und wenn kapitän adrian das gesetz über den landtagsbirnen schnell durchboxt, werden wir schon im herbst dagobert duck gleich in riesigen geldhaufen ersaufen. nun, das trachten in gier um geld mag ja für ein kleines und noch junges land; falls man diese gier als altersvorsorge versteht, gerechtfertigt sein. denn wenn das land einst alt und vom vielen trachten ausgemergelt und bettlägerig geworden, sind wir froh, ist der speicher voller gold, damit wir uns auch pflege leisten können, bevor wir dann abserbeln. jetzt ist zu hoffen, es schupft nicht irgendein «löli» einen winkelried oder einen winkeladvokaten in die blockchainkette und der erfasst all seine glieder, ermöglicht dem feind durch dieses grosse loch einzudringen, uns zu schlagen und unsere burg zu schleifen.
|612276|  karettakratie  |  jo schädler, eschnerstr. 64, bendern | 23. august 2018  | «kratie» – herrschaftsform, die vom jeweiligen basiswort die bedeutung erlangt. aber ganz egal, woraus das wort dann letztendlich auch besteht, es bedeutet immer «herrschaft». das darf man niemals aus dem auge lassen. bei der adels-, geld-, also der plutokratie ganz augenscheinlich. bei der bürokratie, der demokratie ganz unverhohlen und bei der christdemokratie die urmutter der sünde. sehr gemein verschleiert bei der staatsbürokratie, denn hier wird die herrschaft zum mittel und selbstzweck schlechthin. das wort büro, früher auch schreibstube, stammt aus dem französischen bureau, welches sich aus dem altfranzösischen burel ableitet. burel bedeutet auf deutsch allerdings «grober wollstoff». der begriffsursprung findet sich im lateinischen und dort bedeutet das wort burra «zottiges gewand». jener, der nun glaubt, die bürokraten im lande als «grobe zottli» umdefinieren zu müssen, kann das sicherlich tun und er wird auch besten, gar grölenden beifall ernten. sprach- und staatskonform liegt er damit möglicherweise daneben – obwohl? behörden und vor allem juristen haben einen ausgeprägten instinkt für einen soliden selbstschutz und ahnen und fahnden hinter jedem geschriebenen wort die gefahr der verbösartigung. so entgegneten sie schon früh dem im lateinischen ursprung des büros lauernden unglück und nannten alsbald ihre schreibstuben kanzleien. haben sich also frech und undemokratisch einfach vom herrscher zum kanzler gemacht. zum unwort des jahres wird sich wohl das wort «bürokratieabbau» mausern. denn in diesem wort finden sich irrwitz, niedertracht, tragik, lug und trug in einem. nachdem «kratie» herrschaft bedeutet, kann dort gar kein abbau stattfinden, denn kein herrscher und kein kanzler schaffen sich selber ab. nicht einmal dann, wenn er nur noch in zottigem gewande dort oben sässe, was ja gar nicht eintreten kann. denn für guten zwirn um wanst und podex sorgt vater staat mit einem soliden, sich weit über die zwölf jahresmonde und somit über der theoretisch möglichen leistung erstreckendem sold. ohnehin ein unsinn der gröberen sorte, von bürokratieabbau zu sprechen, ohne konkrete handlungspläne dafür vorzulegen. zuoberst muss geklärt sein, ob nur die «kraten», also die machtinhaber, oder nur deren salärmonde abgebaut werden sollen. ausbünde bester verwurzelung des «burel» zeigen sich beim landwirtschaftsamt, wo immer mehr schreibstubenhocker bald auch ohne kühe ausharren. oder beim bauamt, wo pro karetta malta jeweils eine stelle zu vergeben ist.
|612785|  gotteskriegerin aus dem geigenkasten  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 30. august 2018  |  schreibt manfred schlapp ein buch, oder auch nur einen einzigen satz, dann zwickt der frau eva rieger, musikwissenschaftlerin aus vaduz, jeder finger einzeln, ihn in leserbrieftiraden durch den kakao zu schleifen. sein 2015 erschienenes buch «islam heisst nicht salam» brachte sie damals so in rage, dass es dem manfred schlapp bei der präsentation im schlösslekeller worte entlockte, die er eigentlich nicht in seinem repertoire hat. einstmals war frau rieger eben mitglied des pen clubs. jetzt ist sie das nicht nur nicht mehr, sondern überhaupt nicht mehr. der übergang von einem dieser zustände in den anderen hat bei ihr wohl dazu beigetragen, veröffentlichungen vom ehrenpräsidenten dieses clubs in einen ganz speziellen, der toleranz eher abgeneigten argwohn zu setzen. in ihrer tirade auf sein neues werk «es lockt der ruf des muezzins» baut sie denn auch alles ein, was gerade am wegesrand zu finden war und an der spitze ihres spitzen spazierstockes stecken blieb. da kommt der papst, die bibel, die kirche, die katholischen priester, die homosexuellen, die mörder von chemnitz in eben auch womöglich zelotistischen gebrauch und als eingangstirade verurteilt sie herrn schlapp und unterstellt ihm, er würde in obsessiver manier das thema islam publizistisch ausschlachten. immerhin nennt die psychologie obsessives verhalten in zusammenhang mit furcht oder zwangsstörungen. also happige unterstellungen von der frau eva rieger an den autor, der immerhin fähig ist, den koran auf arabisch zu lesen und wohl auch zu verstehen. ob sie das auch ist, wissen wir nicht, weil der inhalt von dem buch scheint ihr nicht so wichtig, denn sie geht gar nicht darauf ein, sondern bedient sich gängiger linker klischees, ihre pen-club-lebenserfahrung in worte zu hüllen, dessen ehrenpräsidenten sachverstand abzusprechen und dem islam grad auch noch das christentum zu opfern. erstaunlich für eine musikwissenschaftlern, denn gerade die musik sollte ja alle, die feinen und auch die dunklen töne nutzen, ein musikwerk zum erblühen zu bringen. wo käme ein orchester denn hin, wenn dem dirigenten das gefiedel vom geiger dermassen auf die eier und den sack geht, dass er ihn einfach hinauswirft? nun liegt das buch «es lockt der ruf des muezzin» vor. es wird viele begeisterte leser bekommen und auch solche, die sich mit dem inhalt kritisch auseinandersetzen. und auch eine, die sich gleich den autor vorknöpft. seneca fand heraus: «rache ist das eingeständnis des schmerzes.»  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|613763|  nichts mehr zu hupen!  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 13. september 2018  |  in der verbitterung zur hochform aufgestiegen sind jetzt jene, welche der du-verein nicht mehr auf seiner gästeliste führt. gästeliste deshalb, weil an du-veranstaltungen gibt es immer ein häppchen. nun scheinen deren mägen sauer geworden. so sauer, dass es an vorwürfen an die du-vereinsführung nur so klepft. wenn die nun erbosten aber nicht nur den magen, sondern auch das windungsreichste organ einschalten würden, sähe auch deren welt anders aus. sie wollen sich doch erinnern, dass auch sie, obwohl landtagsanwärter, dem du-verein nicht gerade mit viel schwung und vor allem nicht mit taten gedient haben. es ist nie aufgefallen, dass auch nur einer von ihnen jemals aufgestanden wäre, um fundierte und schlüssige ziele, pläne oder gar bessere strukturen vorzulegen. obwohl da leute dabei waren, die nun im landtag für das wohl der menschen in diesem lande eintreten wollen, aber in einem kleinen verein, welcher sie ja überhaupt erst dort hinein gebracht hat, kläglich versagten. dieses versagen hat zwei seiten. es stellt sich jetzt sehr gut belegt heraus, dass es bei den dulern von anfang an solche gab, die den du-verein nur benutzten, um mit dessen hilfe in den landtag zu kommen, aber immer eigene, noch unabhängigere absichten verfolgten. jene, die sich nun über die du-vereinsführung beklagen, haben sie, um ihrem eigennutz zu dienen, von anfang an böse unterminiert und schäbig ausgenutzt. der du-wähler erkennt aber dafür jetzt ihr wahres gesicht. die du wird weiterleben. denn jene, die du wählen, wollen eine unabhängige politik und haben genug von grossparteien, koalitionen und ihren verstrickungen und diktaten. und sie werden nie wieder leute wählen, welche, kaum gewählt, den kurs ändern, kein durchhaltevermögen haben, ihnen gemein in den rücken fallen, sie verraten und im stich lassen.  jetzt sitzt die «neue fraktion» im landtag. politisch bestens unbedarft und immer noch unerfahren. diese erfahrung doch noch zu sammeln, wird die zeit nicht reichen. denn in den zwei verbleibenden jahren werden sie es nicht schaffen, an die politischen schalthebel zu kommen. dass ein lageder den herbert elkuch sogar auf seinem spezialgebiet wie einen streuselkuchen zerbläst, zeigt, dass die neuen im landtagskarren nicht einmal die hupe bedienen dürfen. den scheibenwischer sowieso nicht. ihnen wird übrig bleiben, mit anfragen und fleissarbeiten den landtag zu beschäftigen, damit dem wähler taten vorzugaukeln, deren wirkung und erfolge wohl niemals eintreffen werden.    jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|614280|  nackte ziegelperversion  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 20. september 2018  |  dass sich der untergang der menschheit ausgerechnet in einem haufen von plastikabfällen vollziehen muss, das hat sie sich so auch nicht erträumen lassen. lieber hätte sie wohl gar keinen untergang. aber jenem wird wohl schwer auszuweichen sein. so ein paar jahrzehnte noch wie stephan hawkins dargeboten hatte, und dann ist der globus wieder frei von menschenfleisch und kann sich endlich erholen. «noch nie war der mensch satter, noch nie war er gieriger», meint rolf peter sieferle in seinem buch «finis germania», das er grad so gut «finis globulus» hätte nennen können. und statt «mensch» hätte er auch «liechtensteiner» schreiben dürfen. von den unzähligen und riesigen müllkippen der erde, meist in entwicklungsländern, liegen viele direkt am meer. bei jedem windhauch treiben dort gewaltige mengen plastikteile, auch solche aus europa, weit in die weltenmeere. auf der grössten halde für elektroschrott in ghana landen monatlich bis zu 800 container mit unserem wohlstandmüll. von den endlosen gewächshäusern in spanien, wo auch unsere tomaten reifen, wehen täglich tonnen von brüchigen folienfetzen ins blaue mittelmeer. wer glaubt, dass sich daran jemals etwas ändern wird, der sollte eine zweite staatsbürgerschaft auf dem mond beantragen. um die welt dennoch zu retten, haben gewiefte gangster die co2-folterzange erfunden. vor allem, um damit viel geld zu verdienen. und vollständig gehirngewaschene, wie urs kindle sie treffend analysiert, benutzen sie auch noch bei jeder gelegenheit, sich als umweltwichtel hervorzutun. es ist schon sehr drollig, wenn der «weisse» im landtag schwätzt, die schneekanonen in malbun wären zu genehmigen, aber eine umweltverträglichkeitsprüfung müsse er dann schon noch haben. oder dass der andere meint, wenn die regierung schon viel geld für eine schigaudi mitten in vaduz ausgibt, dürfe man nicht «nein sagen». vor so viel perversion und falschem ränkespiel ein unsinn schlechthin, im landtag überhaupt noch schauspiele über umwelt und co2 abzuhalten. ohnehin droht der vaduzer 800 000-franken-stützligaudi ungemach, wenn der muototaler ameisenschmecker recht hat. nach ihm wird es an diesem datum schneien wie die sau, oder aber der föhn würde so stark blasen, dass die restlichen ziegel auch noch vom ziegelhaufen herunterflattern und er dann endlich ganz nackt dasteht. also so, wie gott ihn geschaffen hat. und sieferle meint weiter: keine gesellschaft glaubte je so sehr an die politik; keine verachtete die politiker so gründlich.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|614716|  das zauberhaft politische handwerk der demokraten pro liechtenstein  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 26. september 2018  |  eben noch hat der abgeordnete herbert elkuch im radio l rosamundig verkündet, man wolle mit den du nicht auf konfrontation gehen. aber heute schon kommt einem dazu unweigerlich heinz erhard in den sinn, der sich gerne so ausdrückte: «ei, was bin ich heute wieder für ein schelm», oder wie konrad adenauer stets sagte: «was kümmert mich mein geschwätz von gestern.» denn am montag standen sich diese neuen demokraten und die vertreter der du im landgericht gegenüber. kläger: die neuen «demokraten pro liechtenstein». und der sagenhafte grund: «tief beleidigt», weil sie nicht mehr bei den unabhängigen sein dürfen. stolze 30 000 schweizer franken, der für diesen gerichtsfall der kläger angesetzte streitwert, um ihren ungeheuerlichen und tief sitzenden schmerz abzumildern. oder geht es nur darum, die gunst der situation zu nutzen, noch schnell geld in den politischen umlauf zu zaubern? man kann gespannt sein, was sich dieses neue politische häufchen in zukunft alles ausdenken wird, ihre politik für die menschen in liechtenstein, zusammen mit dem landgericht in eine für sie einträgliche symbiose zu zwingen. den staat sinnlos beschäftigen, um sich ihr jetzt schon zu erahnendes demokratisches durchsetzungsvermögen vom landgericht verbriefen zu lassen, verheisst nichts gutes für den frieden und für die menschen in diesem lande.  die beschwörungen des parteienvorstandes der neuen, nichts mit der klage zu tun zu haben, wirken auf einen kenner der vorgänge geradezu abstrakt. die verbundenheit der kläger mit dem jetzigen vorstand war in der phase grosser turbulenzen während ihrer du-zugehörigkeit sehr innig und von liebe und hörigkeit geprägt. wendet sich nun der vorstand der neuen partei von den klägern ab, fällt er ihnen entweder in den rücken, oder er lässt sie im regen stehen, oder er benutzt sie einfach als geldeintreiber. auf jeden fall müsste er sich die frage gefallen lassen, warum er die klage nicht verhindert hat, oder nicht verhindern konnte oder wollte. hermann hesse hätte ob solch infamer diabolie die erkenntnis erlangt: «jedem anfang wohnt ein zauber inne.»   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|614826|  türkenstand?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 27. september 2018  |  da gab es einst in sevelen drüben einen berühmten mann, der mit einzigartigen fähigkeiten versehen war. er beherrschte wie kein anderer auf der welt, einen ganzen mohrenkopf mitsamt dem silberpapier in das maul zu stopfen und auf einmal hinterzuschlucken. hatte er genügend publikum und mohrenköpfe, konnte er es auch zehnmal machen. diese ganz besonders talentierte gabe machte ihn bis weit über die gemeindegrenze hinaus berühmt und noch heute wird von ihm respektvoll erzählt. trotz dieser berühmtheit mit seinem einzigartigen können, blieb er zeitlebens ein bescheidener mann, was uns stets ansporn und vorbild sein sollte. leider aber erkennt der mensch von heute die kraft solch urbaner leistungen nicht mehr und er lässt sich allzu gerne von den medien, vor allem von den fernsehprogrammen, programmieren. so schwingt er sich heute gerne ein in die ­schar umprogrammierter schafe, welche einen fussballer in den siebten himmel loben und ihn als gott ­dafür verehren, dass er viele millionen franken kassiert, nur weil er zufällig einen ball in ein fast fünf klafter grosses loch geschossen hat. der «seveler güscht», so der name des berühmten mohrenkopffressers, hat seine leistung um gottes lohn der menschheit vermacht. diese zwei gesellschaftlichen erscheinungen kommen einem unweigerlich in den sinn, wenn wir das bunte treiben auf der politischen bühne in unserem lande betrachten. einem fussballstar nahe, glauben einige, aus der partei austreten zu können, um dann schon parteienfinanzierung einzuheimsen, noch ohne jemals ein klaftergrosses loch getroffen zu haben. davon, einen ganzen mohrenkopf samt silberpapier gefressen zu haben, ganz zu schweigen.  dafür wird ihnen ihre politische zukunft auf einem wunderbaren silbertablett schon vorbestimmt. so liess es sich der zukunftserforscher herr frommelt vom liechtenstein institut nicht entgehen, die neuen «demokraten pro liechtenstein» einer gründlichen analyse zu unterziehen. mit einer für jene verheerenden gesamtbetrachtung. obwohl noch keinen furz und pup gelassen, wären sie aus der mitte zu verjagen und ganz klar auf die «rechte» seite zu stellen. das wird die dpl so schlucken müssen, darf aber jetzt nicht den fehler machen, mit dem rechten ausgestreckten arm zu zeigen, wie hoch so im august der türken schon gewachsen ist. denn das ergebnis nach dieser bestimmung klebt nun so fest auf dem silbrigen tablett, fester wie ein sonnengereifter mohrenkopf an seinem silberpapier, und wird nicht mehr abzuschlecken sein.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|615162|  die summe aller breitengrade, teil 1  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 1. oktober 2018  | zu den leserbriefen von hans und stefan frommelt von neulich. ja, der mensch ist von den veränderungen dieser welt, die er täglich selber sieht, tief betroffen. er schaut vom berg auf ein bis an den rand des erträglichen verbautes tal. er liest, dass pro jahr 4,3 milliarden menschen einen flug buchen. er erfährt, dass permanent über 14 000 flugzeuge in der luft sind. er erkennt, dass weniger vögel an seinen futterkasten kommen. er liest vom artensterben und überfischten meeren. er merkt, dass auch nach 100 kilometer fahrt kein insekt mehr an seiner windschutzscheibe klebt. und manchmal friert er im sommer und manchmal im winter. dazu braucht er weder medienvorbeter noch heilsverkünder. auch keine wissenschaftler, die irgendwo zwischen den breitengaden ihre fiebermesser in die launischen winde halten, um ihre daten dann in ein dafür passendes diagramm zu schustern, um es hernach als die wahrste aller wahrheiten zu verkünden. der wissenschaft traut er nicht. denn im glaubenskrieg unter den gelehrten, erkennt er längst den betrug, in dem einzig das geld bestimmt, was wetter und was klima zu sein hat. in seiner not in der sorge um die luft, die seine kinder noch zum atmen hätten und um diesen unseren globus, der bald leergefressen, lässt ihn der staat aber nicht alleine. denn dieser schenkt ihm ablass, ob er will oder nicht. die sinnlosen dinge die er glaubt haben zu müssen, solle er nach gebrauch nur dem richtigen entsorger bringen, der es dann wiederverwertet, verbrennt, oder bis nach afrika oder china verschifft. sein auto müsse nur eine kleine plakette haben und der umwelt wäre genüge getan. für alle anderen seiner «vergehen» an ihr zahle er einfach seine co2-steuer um frei von sünde zu sein. und er solle sich tunlichst auf den anthropogenen klimawandel einstellen, anstatt es zu wagen, diesen wunderbaren volksverdummenden menschenkerker je zu hinterfragen. aber auch in diesem kreislauf, in den er sich als von der politik bevormundeter einzufügen hätte, spürt er instinktiv, dass er leicht zu handhaben ist, wenn man ihm angst und schuld einhämmert. dass ein bisschen c02 über das schicksal der menschheit zu entscheiden habe, glaubt er längst nicht mehr. doch kann er sich aus dieser fessel nicht mehr alleine befreien. lassen wir also die denker und zweifler, die die wissenschaftlich und staatlich geförderten medienmanipulationen und deren menschenunwürdige absichten erkennen, ihren unmut weit in die welt hinaus rufen.
|615387|  die summe aller breitengrade?  |  jo schädler, eschnerstr. 64, bendern | 4. oktober 2018  | teil 2 zu den leserbriefen von hans und stefan frommelt, wovon hans, der, wie er genannt wurde, als taliban des anthropogenen klimawandels gelten dürfte. er und seine unaufgeweckten knüsi um ihn sind besessen davon, für den klimawandel den menschen verantwortlich zu machen. das klima ändert sich immer und das wetter ist launisch wie die sau. man lese nur die helbert-chronik, um zu erfahren, dass es immer schon so war, wie es ist. das kernproblem ist ja, dass die globale dummheit die globale erwärmung bereits überholt hat. damit sie bei ihrer weltenrettung nicht in verantwortung geraten, schieben diese einsichtsverweigerer jedes zehntel grad temperaturanstieg dem ominösen 0,04-%-anteil des co2 der atmosphäre in die schuhe. wenn sich jedoch auf der erde, deren kern immerhin etwa 5000 grad heiss ist, etwas ändert, kann das viele ursachen haben. verstärkte aktivität der aussen 6000 und innen 16 millionen grad heissen sonne, abgeholzte regenwälder, trockengelegte felder, russpartikel in der luft, verschobener magnetpol, schlenker der erdachse, überhitzte hirnrinden, ein ausgeflippter el niñio, abnehmender sauerstoffgehalt, übersäuerte meere und so noch hundert jahre lang immerfort. ihren lebenssinn im dunklen unsinn finden hans frommelt und knütteri seiner art darin, dass sie natürlich selber nichts gegen ihren herbeigeschwätzten wandel unternehmen, sondern ihre wollust darin befrieden, die menschheit zu retten, indem sie ihr einreden, sie müsse sich sofort gegen den drohenden kollaps rüsten und schutzmassnahmen in die wege leiten. das ist in etwa so, wie wenn die küche voller ratten ist und man geht her und baut schränke ein, in welche man sich stellen kann, um sich davor zu schützen, dass einem die hässlichen nager die schuhe zerfressen, unter den rock gumpen oder im hosenrohr hinauf bis an die klöten kriechen. also doof wie türkenstroh – nein, nicht die ratten. wie wäre es also, wenn hans frommelt und seine herzigen klimawandelwünschelrutengänger hergehen und ihre stark ausgebaute wissens- und schaffenskraft dafür einsetzten, damit oben erwähnte erdenphänomene und die freveltaten durch uns menschen vermieden würden. sie sollen also zum beispiel nach brasilen fahren und dort mit dem gewehr jedem eine schrotladung ins «födla» schiessen, der es auch nur wagt, einen für uns wichtigen sauerstoffproduzenten und c02-umwandler umzusägen. das wäre doch sehr viel gescheiter wie uns links für neue, rattenresistente küchenkästen zu empfehlen.
|615518|  koranversteher?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. oktober 2018  |  das neue buch von manfred schlapp regt erwartungsgemäss die gemüter. einige erregt es sogar. und zack, wie könnte es anders sein, spriesst auch schon, in balzers beginnend, der erste korankenner aus dem heimischen türken­acker. und es kommt von dem, was kommen muss. die gute alte bibel wird hervorgezogen, darin geschmökert, um in ihr ums verrecken eine passage zu finden, mit welcher man die tötungsanleitungen legitimieren kann, die der koran seinen gläubigen abverlangt. da wird dann herumgeschustert, kulturen ohne rücksicht auf deren eigenarten und in völliger unkenntnis einfach vermischt und durcheinandergeknetet, und zwar auf einem geistigen niveau, da müsste sich jeder stammtisch schämen. einfach auf kosten der bibel mit suren herumfuchteln und von religionsfreiheit faseln, ist des christlichen abendlandes unwürdig. wenn das gefuchtelte darin endet, eine leserbriefschreiberin dazu zu verwenden, andere in die pfanne zu hauen, zeugt das nicht gerade von göttlichen eigenschaften. und wenn dieser sittenwächter über moral und anstand die zeitung auch noch anmahnt, ihre journalisten sollen dem einen oder anderem sein maul verbieten, dem eigenen aber gehör verschaffen, zeugt das von einer seltsamen gabe, die ihm der herr im himmel in die windeln miteingepackt hat. doch da haben wir christen gros-ses glück. der himmel ist uns immer gnädig und vergibt. ja mehr noch: er führt uns so dann und wann vor, wo wir mit unserer glaubens- und religionsfreiheit gelandet sind. in einigen dörfern wurde die kirche gezwungen, das morgengeläut von fünf entweder auf sechs oder sieben uhr zu verschieben, oder ganz abzustellen. meist waren hotels oder wirtshäuser in kirchennähe die treiber für diesen frevel, der einem streben nach faulheit und müssiggang gleichkommt. in der zwischenzeit sind die meisten gasthäuser entweder dem erdboden gleichgemacht, verriegelt oder tscharri gegangen. so ist es eben ein kreuz mit dem kreuz, das aber immer noch steht und uns unserer dummheit annimmt. jene dummheit zum beispiel, welche uns beseelt, wenn wir die kreuze aus öffentlichen räumen entfernen, um andere religionen ja nicht zu beleidigen. adolphe desbarolles sah schon 1850 die flut der südländer, die nach europa strömen, so: «und der süden wird dann erwachen und neu erstehen, aber nur durch die weiblichen tugenden, die fantasie und liebe, und von neuem wird es den norden erhellen, und dieser findet wieder seine männliche tugend, die notwendige arbeit.» ausser man schläft bis mittag um zwölf.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|615758|  hilfe neni  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 8. oktober 2018  | «mit geld kann man glück kaufen, aber es ist eine angenehmere form des elends». – mike milligan. wahrscheinlich hat mike in der sonntags-liewo die auswürfe der parteivorzeigegesichter zu jener sorte parteienwählergunstmeinungen gelesen, der man das übersinnliche mysterium: «wir ersaufen im geld» geben müsste. eine groteske höherer güte, dafür mit viel sozialschwung, der dann bei den nächsten wahlen gebührend zu honorieren wäre. es erstaunt nicht, dass einzig der mann der unabhängigen im geldsegen den überblick wahrt und versteht, dass eben nur einem «seckel» ein voller geldseckel unbehagen bereitet und eben jener «seckel» tag und nacht darüber sinniert, wie er es wieder verputzen könnte. mit dem geld, das heute so vulgär und dekadent über den kassenrand schwappt, solle in die zukunft investiert und weiter gespart werden, so wenigstens der kluge «du»-mann. inzwischen brauchen wir mehr arbeitsplätze wie einwohner, um das bisschen wohlstand, das wir glauben zu haben, halten zu können. ein weltweit einmaliger zustand aus dem zwei erkenntnisse zu gewinnen sind. zum einen; was sind das wohl für himmeltraurige arbeitsplätze, dass es so viele davon braucht, um über die runden zu kommen? im mirakel: «mehr arbeitsplätze wie einwohner» ist zu ahnen, dass es ohne grenzgänger, zum beispiel in einer familie mit vater, mutter zwei kindern, auch wenn alle schaffen gingen, es noch nicht reichen würde. und man müsste entweder auf den friedhof gehen und dort den neni ausgraben, damit auch er noch hilft, unseren wohlstand zu sichern, oder aber das system der römer mit der lukrativen sklavenhaltung weiter in betrieb halten. zum andern kommen wir nicht darum herum verstehen zu lernen, dass möglicherweise dem liechtensteiner immer noch eine genetisch bedingte trägheit innewohnt, dass er so viel fremde arbeitskraft einsetzen muss, damit er sein butterbrot schmieren kann. hier sei an landvogt schuppler erinnert, der über uns nach wien meldete: «wenn der schöpfer erst voriges jahr sein schöpfungswerk vollendet und die ersten menschen zur cultur des bodens angesetzt hätte, so könnte man nicht weiter zurückseyn.» nun was rot, schwarz, weiss und durchsichtig bei ihren konstruktionen wie das geld wieder zu versauen wäre fehlt, ist das erkennen mit wie viel verlusten an lebensqualität wir den schmalztopf gefüllt haben. denn bald ist der liechtensteiner jene arme sau, die sich im eigenen land, das es bald nicht mehr ist, nicht einmal mehr ein stück boden für den hausbau leisten kann.
|616424|  die gunst des unkrauts nutzen  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 18. oktober 2018  |  am ringsten haben es die roten in unserm lande. in ihrer periodika, dem bürger seine synapsen einzulullen und auf ihre wahlzettel zu locken, kramen sie im vertrauen auf sein betroffenheitsvermögen, ihren wilhelm beck, gottvater unserer demokratie und zuchtmeister der monarchie, aus der kiste. oft seitenlang, fragen und antworten gekonnt in höchster eintracht zusammengeschustert, muss der gute hälm jenen mythos verkörpern, der dem gassenhauer: «roti lüt hon sieba hüt und konn ned to wiea ander lüt» innere reife verleiht. bei schwarz, weiss, du und farblos fehlen solche lichtgestalten, ohne die ein fortkommen recht unsicher erscheint, ja geradezu zum scheitern verurteilt ist. der griff auf ausländische mythen erfolgt, wenn überhaupt, immer nur zaghaft. das hat damit zu tun, dass die verwendung eines ausländers gründlich in die hosen gehen könnte. man stelle sich nur vor, unsere weissen beutelschneider würden uns mit dogmen eines berühmten sozialisten überschütten, uns damit die taschen ausrauben, um dann den raub in ihre eigenen säcke zu stopfen. doch welchen nehmen? einen frühsozi wie fourier, einen späteren wie engels, oder gleich den karl marx mit dem dicken bart? schon gleich gar nicht geht natürlich einen nationalsozialisten auch nur andenken, obwohl in wirk und werk aus sozialistischer sicht nicht zwingend ein unguter.  und so wird uns unsere kleinheit zur eigenen falle schlechthin. denn ausser dem willi lässt sich keiner finden, welcher die dem liechtensteiner innewohnende kraft zu dauerhaftem glück mystifizieren könnte. rheinberger vielleicht? nein; der hat zu laut musik gemacht. peter kaiser geht auch nicht, weil das kloster disentis stülpte ihm den mantel eines beichtvaters über. kommt damit ja auch nicht recht infrage. in erfreulichem zustand befindet sich hingegen der verein hoi quote, obwohl die weiber im lande sich auch in 300 jahren noch keine wilhelmine erschaffen konnten. noch vor 50 jahren trotteten sie mit kopftuch, um das haar zu schützen, und einer hacke auf dem buckel brav ins feld hinaus, um den ganzen tag zu jäten. wer glaubt, dass sie dadurch keinen wichtigen beitrag für unser land geleistet hätten, irrt sich gewaltig. denn ohne sie wären wir im unkraut schlichtweg verreckt. darum bietet es sich an, zu 300 jahre liechtenstein eine monumentale bronzestatue «jäterin mit kopftuch und hacke» als dank und als quotenmythos zu erschaffen. andrerseits: das casino schaanwald vermeldet auch eine sehr hohe frauenquote.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|616639|  dinosaurus rex  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 20. oktober 2018  |  liebe frau katrin hasler, es beflügelt mich tief, dass sie meiner zuwendung an das schwache geschlecht, das ich sehr gerne mit hunderten, von mir aus auch tausend tonnen bronze ehren und lobpreisen würde, wohlwollend und anerkennend gegenüberstehen. durch nichts anders wie durch die edlen gottesschöpfungen, nämlich dem kupfer und dem zinn, kann die brave artigkeit der frau, die vor allem durch die aufopferung für den mann und seine kinder zum leben und zur zier erwacht, erhellt und bewusst gemacht werden. nicht immer war den menschen bewusst, dass die bronze, vor allem die der kirchenglocken, den herzen labsal, trost und freude spendet. auch bei der hochzeit, einem tag, an dem sich das weib dem manne untertan macht, erschallen ihre hellen jubeltöne. allerdings um erst wieder etwas gedämpfter zu erklingen, wenn einer von ihnen, meist der mann viel früher wie das weib, zu grabe zu tragen oder in sein jämmerliches urnenloch zu stopfen ist, währenddem bei der scheidung gar nicht gebimmelt wird. gut, im krieg hat man die glocken und die schellen von den kirchtürmen heruntergeholt, um daraus kanonen, das lieblingsspielzeug des mannes, zu gies-sen. letzt- und gutendlich aber, damit haus und hof und kind und weib vor dem feind zu schützen. und auch wenn der berühmte philosoph arthur schopenhauer, der heutzutage zweifelsohne ein sehr schweres leben haben würde, schon vor hundert jahren schrieb: «schon der anblick der weiblichen gestalt lehrt, dass das weib weder zu grossen geistigen, noch körperlichen arbeiten bestimmt ist. es trägt die schuld des lebens nicht durch thun, sondern durch leiden ab, durch die wehen der geburt, die sorgfalt für das kind, die unterwürfigkeit unter den mann, dem es eine geduldige und aufheiternde gefährtin seyn soll. die heftigsten freuden und kraftäusserungen sind ihm nicht beschieden; sondern sein leben soll stiller, unbedeutsamer und gelinder dahinfliessen, als das des mannes, ohne wesentlich glücklicher oder unglücklicher zu seyn», kommen wir auch heute nicht umhin, die leistungen der frauen für die menschheit – und seien es jene am hackenstiel – zu würdigen. allerdings: ihre erfolge, durch anstrengungen mittels der raffiniertheit der gendertechnologie im laufe der evolution verlorenes terrain gegenüber dem mann wieder aufzuholen, lassen einen vor staunen erblassen. dementgegen lässt ihre hohe quote an den einarmigen casinobanditen und rouletten und die gewaltigen umsätze der fabrikanten für fertiggerichte aufhorchen, wenn nicht gar erzittern.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|616809|  das literaturhorn  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 24. oktober 2018  |  das samstägliche «liechtensteiner vaterland» vom 20. oktober legt auf seite 5 dar, dass der kuh das horn zu mehr als nur zum kampf dienen würde. gut, die kuh hat natürlich mehr als nur ein horn. genau genommen und wenn man beim zählen keine fehler gemacht hat, sind es deren zwei. aber wer zählt schon bis zum schluss, nämlich auf zwei? auf der folgeseite «parteienbühne» legt dann dafür die landtagsfraktion der freien liste dar, wie gut und wie schnell sie zu zählen imstande ist. als erstes zählt sie auf, wo die du politisieren würde. nämlich am rechten rande. demnach und nach ihrem unfehlbaren urteil ganz rechts aus­sen. hernach zählt sie auf, was sich der vu-fraktionssprecher vogt, dem die freie liste den durchblick abspricht, alles für grosse und kleine fehler und patzer erlaube und schmiert ihm dabei frech jaques tati unter die nasenlöcher. nun eben jener tati hat auch herausgefunden, dass «der grösste aberglaube der glaube an die vorfahrt ist». eine vorfahrt, die sich die freie liste gerne einfach so zugesteht und behauptet, sie hätten im gegensatz zu allen andern politischen gruppierungen auch in einem turbulenten moment politischer debatten einen kühlen kopf bewahrt und nicht einfach aus frust oder aus irrationaler lust, revanche mittels retourkutschen geübt. so kann man das schweigen, weil einem die argumente fehlen, natürlich auch verzuckern. zu diesen politischen eierwerfen kommt der leserbrief einer bäuerin aus schaan gerade richtig, die da behauptet, sie und ihr mann, der bauer selber, hätten schon vor 30 jahren ihren kühen die hörner heruntergeschlagen und sie beobachteten dazu seit nunmehr 30 jahren, wie glücklich die kühe dabei waren und wohl immer noch zu sein vorgeben. nun, wie misst man das glück einer kuh? in der landi ist kein kuhglücksmessapparat aufzufinden und dass eine kuh eher selten lacht, müsste sich auch bei den landwirten langsam, aber sicher herumgesprochen haben.  obwohl, ein noch ganz frischer zwischenfall könnte schon den einen oder anderen kuhstall ausser rand und band und die kühe zum brüllen vor lachen gebracht haben. nämlich, dass sich liechtensteins botschafter für unsere glückmomente, also die boten für das erwirtschaften von unserem geld, sprich wohlstand, inklusive dem regierungschef hasler, ausgerechnet in ein «literaturhaus» in frankfurt verirrt hatten, die geschäfte anzukurbeln. tati sagt dazu: «beobachten und lachen sind die wichtigsten tätigkeiten, die man ausüben kann. das eine ergibt sich aus dem andern.»  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|617260|  das schweigen  der charivari  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 29. oktober 2018  |  gelehrige zeitungsgenossen ahnen, dass der mut zur bayerischen wiesn­gaudi liechtensteiner prävalenz bereits dem verleider gewichen ist. ist es denn für den lederhosenträger nicht mehr sinnstiftend, seinen schniedelwutz durch einen lederhosenlatz, gross wie ein ofentürle  zum bierschaumigen aderlass herauszuziehen? lederhosen sind teuer und aus sicht der kuh, die dafür leben und haut lassen musste, vorbehaltlos eine gravierende tragödie. vor allem dann, wenn sie vom kuhhimmel herunter mitansehen muss, dass ihre haut dem zarten fudeli des trägers schon nach einer einzigen gaudi den hintern aufgefiggt und ihm schrunden hinterlassend ausgemustert wird. er sollte sich tiefgreifend dafür schämen, sich nur wegen einer einzigen bayerngaudi am leben einer ganzen kuh vergriffen zu haben. hat man ihm beim kauf der hose denn nicht mitgeteilt, dass die krachlederne erst mit dem täglichen tragen und zwar durch alle zwölf monde zur berühmten zweiten haut wird? dann, wenn sich der odeur des allerwertesten und der schwitz all der anderen organe, welchen die hose zuflucht gewährt, sich mit der kuhhaut vernetzt, innen schmierig und aussen speckig das echt bayerische lebensgefühl gebiert? immerhin tanzten noch im letzten herbst sogar unsere politischen führer in eben dieser kuhhaut und den passenden haferlschuhen zum geklapper der charivaris an den bäuchen der dirndlträgerinnen auf den tischen in unseren original liechtensteinischen oktobersaalwiesen herum.  einmal wollte ich einem neuliechtensteiner, der unserer und auch der deutschen sprache nicht so ganz mächtig ist und es wohl auch nie sein wird, erklären, dass sich die tannen über die in ihren zapfen befindlichen samen fortpflanzen. aber «tannzapfen» klingt bei ihm wohl sein ganzes neues leben lang wie «tanzaffen», womit er zum weissager schlechthin mutiert. eher und besser lernen wir bayerisch wie jener deutsch. doch wozu sollte er überhaupt deutsch lernen, wo doch alles, was mit uns und mit unserer kultur zu tun haben könnte, jedem modern geglaubten scheiss weichen muss? unser daseinsglück ist längst zu einem oasenglück geworden, in welchem kontradiktorisch der sensus gewissheit wird, in dem man erkennen sollte, dass man nicht gleichzeitig sich selbst und zugleich ein anderer sein kann. also entweder tannzapfen oder tanzaffen; oder lederhose oder so ein weicharsch, dessen streben nach der neuen landeshymne, tragisch peinlich hierin verdorrt: «die wahrheit ist bitter, doch ihre früchte sind süss.»     jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|617636|  tour de witz?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 3. november 2018  |  es gibt menschen auf der welt, die können nicht weinen. bei den einen sind die tränendrüsen wegen oft jahrzehntelangen nichtgebrauchs vollständig ausgetrocknet und verharzt; und bei den anderen ist es der innere stolz, der das auge wachsam und darum trocken hält. beim manne des öfteren auch die falsch verstandene männlichkeit, wogegen es weibersleut geben soll, die haben sich dem hexentum zugewandt, wo der tränenfluss nicht gang und gäbe, ja sogar hinderlich ist. die verwegendsten könnten es zwar, aber wissen, dass diese welt ohnehin nur zwei möglichkeiten bietet, einmal eben das heulen oder aber und eigentlich ausschliesslich das ganz grosse kotzen. dem letzteren darf man sich ungeniert zuwenden, wenn man sich die redeveranstaltungen rund um den geplanten kunstschneelanglaufwettbewerb von scheinbar globaler bedeutung mitten in vaduz hineinzieht. um es kräftemässig überhaupt zu stemmen, ist zu raten, beim hinhören sich mit einem ganz leisen inneren wimmern, so wie ein frierender hund das macht, einzuschwingen, um dann gegen ende der gesamten brechmuskulatur freie fahrt zu gewähren, um sich das gesalbter noch einem gründlich durch den kopf plätschern zu lassen. es ist schon eine hanebüchene spitzenleistung von weltformat, wenn der fis-dankbarkeitsapostel vor sich hinheuchelt und dabei spricht, man müsse der fis endlich etwas zurückgeben und man werde diese veranstaltungen absolut co2-neutral durchführen. na gut; auf dem kutschbock kennt man eben nur zwei befehle; nämlich «hü» und «hott», je nachdem, ob man zu links oder rechts gehören will.  man wolle sich ins bewusstsein rufen: die grössten umweltsünder sind die herren des sports, wobei der skizirkus und fussball spitzenreiter sind. bei jedem noch so witzigen rennen samt ausrüstung hinein in den flieger und ab nach: japan, finnland, amerika, norwegen, russland, hölle, kasachstan, kalmückistan. grad dort, wo noch eine hilflose schneeflocke vom himmel taumelt. und alles nur, weil die geldmaschinen fis und fifa am laufen gehalten werden müssen. das umweltschädlichste verkehrsmittel, nicht nur wegen dem co2, ist das flugzeug. und wenn die befürworter von der vaduzer langlaufgaudi eine co2-neutrale durchführung versprechen, dann wollen sie das bitte erklären. was sind denn das für seltsame flugzeuge, welche ohne einen tropfen kerosin die sportler nach zürich fliegen? aber stimmt das mit dem co2 als verursacher der klimaerwärmung, fällt ohnehin bald kein schnee mehr vom himmel und dann ist eh aus die maus.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|617845|  wahrheitsähnlich  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 7. november 2018  |  da moniert ein gewisser herr norbert brunhart aus balzers, oder ein noch gewisserer schädler von der sücka, welche aber ohnehin renovationsbedürftig ist, die freien walser aber dafür kein geld mehr haben, dass es leserbriefschreiber gäbe, welche der wahrheit untreu und die zeitungen nur benutzten, um auszuteilen, selber die allergrössten mimosen wären. das kann und muss man so stehen lassen. schon deswegen, weil auch diese herren alles für die meinungsfreiheit gäben. wir dürfen überzeugt sein, dass die genannten dafür einstehen, dass wir im land eine zuverlässige demokratie haben. bei werner schädler sogar eine fürstenlose, in welcher die bürger angehalten sind, ihre meinungen zu äussern und am gesellschaftlichen und politischen leben anteil nehmen sollen. wie viel anteil obläge aber ihnen. persönlich pflege ich eine lustige sammlung von leserbriefen, in welcher sich solche demokraten, oder besser: demokratten, zu wort melden, die vehement verlangen, dass man dem einen oder dem andern das maul verbieten müsse. und dann schreibt noch einer aus ruggell an ado vogt, wo er denn war, als (es folgt eine wahrheitsähnliche geschichte) die im eigeninteresse ein paar weniger liechtensteiner fussball-nationalmannschaft genötigt war, ein testspiel gegen die färöer auszutragen. die «stare» (zu deutsch: die «sterne»), 11 mann mit reserven aber schon 19, mit den trainern 23, dann coaches, mentaltrainer, masseure, schuhputzer, getränkemixer, der astrologe, saldiert ein tross von 53 leuten zusammen mit ihrem kofferberg, bestiegen zwei busse in richtung kloten. dort hob eine mit 238 900 litern kerosin betankte ab nach kopenhagen. von dort weiter mit boeing und nationalstolz auf die färöer, wo noch am übernächsten tag das wichtige testspiel stattfand. unsere nationalelfen verloren es zwar, aber man wisse und vergesse nie, dass es ihre heilige absicht war, auf sieg zu gehen, und diese als solche gewertet werden müsse. zu hause lautet die endabrechnung: das verlorene spiel hat dem klimawandel 31 438 liter kerosin, 4953 kilometer kondensstreifen, 18 643 tonnen co2, 983 kilogramm russpartikel unter einem höllen-start- und landekrach beschert. ein triftiger grund, bei der «tour de ski» in vaduz eine c02-neutrale ausführung zu gewährleisten und die wichtigkeit des sports als leibesertüchtigung und als lebensschule in den vordergrund zu rücken. vielleicht ratsam, sport, umwelt, leibesertüchtigung, lebensschule, meinungsfreiheit nicht in einem einzigen schüttelbecher umzurühren.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|618120|  vom tun und vom schwatzen  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 9. november 2018  |  kurt alois kind ist einer, welcher nicht nur redet, sondern der tut auch. so hat er drei flüchtlingen aus afrika bei sich zu hause aufnahme und beste betreuung gewährt. jedoch gestaltete sich das projekt als unbeschreiblich schwierig. zum einen war die kooperation mit den ämtern alles andere wie ermutigend, denn diesen war wohl ein dorn im auge, dass ein privater sich um flüchtlinge bemüht. seine grossen anstrengungen, die drei männer aus afrika zu integrieren, endete letztendlich damit, dass diese ihm erklärten: «kurt, sage nie mehr zu uns, dass wir arbeiten sollen.» nun, wenn paul vogt oder norbert brunhart aus balzers dem beispiel von kurt alois kind folgen und jeder auch drei afrikaner bei sich zu hause aufnehmen würden, dann kämen ihre floskeln zur willkommenskultur und dem einen seine freude für den migrationspakt etwas glaubwürdiger daher. oder ist es einfacher, der allgemeinheit die ganzen probleme aufzubürden und diese unter ihren sozialhimmel zu zwingen? wie sagte doch ignatz bubis: das asylrecht ist ein juwel der verfassung. aber das heisst nicht, dass jeder kommen kann, der will.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|618457|  replik auf herrn hälg aus schaan  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 14. november 2018  |  die demokratie lebt davon, dass es unterschiedliche meinungen geben darf und soll und muss. wenn nun ein paar du-leute hergehen und gegen das viele geld, welches für die «tour de ski» im vaduzer städtle ausgegeben werden soll, das referendum ergreifen, dann ist das demokratisch legitim und im sinne eines rechtschaffenen und sparsamen volkes ohnehin zu begrüssen. man kann nicht an praktisch allen sozialsystemen geld abzwacken und die gesamte infrastruktur vergammeln lassen, um es auf der anderen seite wieder leichtfertig zu verklepfen. es gibt immer mehr namhafte wissenschaftler, welche den menschengemachten klimawandel bezweifeln und das co2 als dessen hauptverursacher schlichtweg ablehnen, ja sogar für eine gefährliche entwicklung halten. und noch mehr wissenschaftler mahnen, dass der handel mit co2-zertifikaten der endgültige todesstoss für unseren globus bedeuten wird. die industriestaaten können nicht hergehen und dem armen afrikaner aufschwatzen, er dürfe weder kohle noch erdöl benutzen und er müsse seine spiegeleier in der sonne braten, damit wir hier weiter fröhlich herumsauen können. dass man auf 1200 metern höhe unter einsatz von sehr viel energie schnee produziert, um ihn dann mit schwerem gerät wegen ein paar langlaufschiern ins tal zu transportieren, ist natürlich ein ökologischer schildbürgerstreich allererster güte. und dieser unsinn lässt sich nicht schönreden. mit der idee, diese veranstaltung co2-neutral durchzuführen, beissen sich die macher jedoch ins eigene födla. nämlich, indem sie damit verraten, an das co2 und somit an einen menschengemachten klimawandel zu glauben. jedoch dringt dieser glaube nicht sehr tief und wird auch noch von einer extraportion unverstand begleitet. ist dieser klimawandel nämlich bereits in vollem gange und seine auswirkungen manifestieren sich sogar im wetter und in all seinen kapriolen, dann sollten die herren ja auch damit rechnen, dass genau an diesem tag der föhn so stark blasen kann, dass weder eine schneeproduktion noch ein transport ins tal möglich sein könnten. frage: was dann? der grösste witz aber ist der, dass die veranstalter darauf hinweisen, dass man mit dieser «tour de ski» in vaduz unser land weltweit millionen menschen bekannt machen könne. und um die co2-neutralität zu gewährleisten, wir alle den führerschein abgeben sollen. die millionen touristen, welche dann wegen dieser werbung mit auto und flugzeug zu uns reisen, geben ihren schein aber nicht ab. mirksches?  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|619118|  gefahr, dass sie herz- und kraftloses gesäusel wird, gross  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 22. november 2018  | die sehnsucht gewisser zeitgenossen nach einer neuen landeshymne schlägt immer höhere wellen. die «neue» soll dann ja uns, den ohrenmarkenmenschen mit unserer geschichte vereinen, verknüpfen und uns halt und orientierung geben. dabei ist die lage äusserst brisant und spannt sich immer mehr an, weil wir, wenn uns nichts einfällt, von der historie, noch bevor wir sie überhaupt verstanden haben und sie wirksam werden konnte, glattweg aufgefressen werden. die geschichte des landes hat grenzen, enge grenzen sogar und obwohl schon tausendmal aufgeschrieben wird und wird sie nicht grösser. und wenn man die «goldene bos», den «köfferle schädler» und unsere armee auf dem stilfser joch noch so glorifiziert, uns droht das geschichtliche ende wenn wir nicht handeln. wir sind drauf und dran, uns zum funktionalen, rastlos dem geld hinterher hechelnden, geschichtslosen, raffzahnigen kolonialherren im eigenen lande, mitten im sterbenden europa zu verhuren. der blick durch dieses halt- und orientierungslose gäu mit namen liechtenstein macht bange und lässt das blut in den adern gefrieren. falls die globale erderwärmung nicht zu hilfe eilt. den rheindamm verstärken, damit wenigstens jener uns nicht auch noch gefährlich werden kann, mag man ja noch verstehen und die baggerfahrer werden das startzeichen dazu schon hören, bevor es noch erschallte. dagegen wird es nicht viel bringen, unseren bauern eine bioplakette an die ohren zu nieten. weil bio zu 100 prozent, wird die selbstmordrate von landwirten, die sagenhafte 37 prozent höher ist als bei anderen männern, wahrscheinlich auch nicht verringern. so schön der kinderreim «hört ihr kinder, lasst euch sagen, die uhr die hat schon zwölf geschlagen, die lämmer sind schon längst im stall und die vögel allzumal» auch klingen mag, es ist darüber nachzudenken, ob in ihm nicht jene herzenswärme und substanz verborgen liegt, ohne die eine neue hymne sinnlos, ja geradewegs völliger blödsinn wäre. aber da auch wir aus der geschichte wahrscheinlich nie etwas lernen werden und die gefahr gross ist, dass die neue hymne ein herz- und kraftloses gesäusel werden wird, sollte man diesen tiefgehenden kinderreim, oder noch besser textstücke aus «freude schöner götterfunken» heranziehen, wie etwa: «alle menschen werden brüder, wo dein sanfter flügel weilt.» die weitsichtige umdichtung von kurt sowinetz; «alle menschen san mer z’wider, i mechts in die goschn haun», muss man ja nicht einflies-sen lassen. nicht unbedingt – oder doch?
|619585|  tortour de rost  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 28. november 2018  |  ungefähr zehn jahre muss ein einfacher arbeiter schuften, um 800 000 franken zu verdienen. um so viel geld zu sparen und auf die hohe kante zu legen, etwa sagenhafte hundert. dass so ein grosser betrag für unsere sportgrössen nur münz und peanuts sind, lässt tief blicken. keine hochachtung vor dem geld und eine einzige beleidigung an erdnuss und arbeiter ohnehin. wird irgendwo ein fussballspiel oder ein skirennen abgehalten, wird energie verschwendet, dass es nur so knallt. tausende autos fahren weite strecken, nur um einen ball rollen zu sehen – oder sie fahren noch weiter, um zu sehen, wie einer den auch noch künstlich beschneiten hang hinunterfährt. fliegen die mannschaften zu den rennen, wird gegenüber dem erfolg und dem infrage zu stellenden nutzen der energieverschwendung in ganz grossem massstab gehuldigt. lässt man auch noch das c02-geschwätz zu worte kommen und unsere vision, die erderwärmung zu stoppen, ist das ganze ein einziger hohn. diese grandiose unvernunft und dem verbrechen an mutter erde mit einigen, für ein paar tage abgegebenen führerscheinen wieder wettmachen zu wollen, ist schlichtweg eine frechheit. und die frage steht im raum, für wie dumm hält man den bürger eigentlich? wenn bewegung an der frischen luft, geist und körper gesund und glücklich machen, fragt man sich, wozu man unbedingt für jedes geschossene tor diese riesen geld- und energiemaschine anwerfen muss. wieso können unsere sportstare nicht jeweils zu den anlässen laufen? wir können doch nicht dauernd jammern, dass sich die erde erwärmt und die klimakatastrophe unabwendbar ist und dabei herumsauen wie die berserker. geradezu mulmig wird es einem, wenn der lsv-präsident in die zeitung hinein schreibt, dass man die schweigende mehrheit nicht erreicht habe. und das bei einer stimmbeteiligung von 70 prozent. wo wäre denn da noch die schweigende mehrheit? es dünkt, das komplizierte verfahren der prozentrechnung mit dazugehörender wahrnehmung und einbettung in den urbanen hausverstand ist mit dem breitensport nicht in einklang zu bringen. dagegen kann man das den anderen gemeinden gegenüber eher knappere nein der triesenberg einigermassen verstehen und die wimmernde trauer der walser mitfühlen. denn die vielen transpörtler dort oben sehen sich nun einer verdienstmöglichkeit beraubt. vor allem, nachdem von zukunftsforschern das skifahren als schnee von gestern ohne zukunft prognostiziert wird und somit die skilifte «uberdinna» einer eher rostigen zukunft entgegensehen müssen.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|619944|  überbissidioten  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 1. dezember 2018  |  bevor mathias ospelt wieder einmal andere ermahnt, sie sollen den hausverstand benutzen, sei ihm empfohlen, das auch zu tun. es sei ihm ans herz gelegt, wenigstens zu versuchen, zumindest den hinteren teil dieses doppelwortes anzuwenden. und bevor er anderen nahelegt, die geschichte der europäischen und auch liechtensteinischen be- und umsiedlung zu studieren, wolle er doch einmal einen blick auf die statistik der weltbevölkerung werfen. er schreibt von türken und sarazenen, schweden, kelten und dergleichen, die uns alle bereichert hätten. ignoriert aber fleissig, dass noch vor 1000 jahren dieses tal menschen­leer war und die erdbevölkerung gerade einmal eine halbe milliarde menschen betrug. diese hat sich aber alleine in den letzten 100 jahren auf heute 7,6 milliarden «verzwölffacht». er vergleicht da einfach, sehr realitätsfern ein «trottinett» von wisa gloria mit dem neuesten porsche. frage also: was soll denn das? währendem westliche staaten, vor allem die industriestaaten, mühe haben, ihre bevölkerung zu mehren, oder diese nur durch zuwanderung überhaupt am schrumpfen hindern können, hat sie sich in liechtensteins in wenigen jahren verdoppelt. tendenz steigend. liechtenstein hat es also genau wie afrika nicht nötig, migration anzukurbeln, denn diese läuft bei uns ja schon auf hochtouren, währendem sie in afrika ja gar nicht vorkommt, obwohl dieser kontinent alles hat und mehr als gross genug wäre, seine menschen zu ernähren. wogegen liechtenstein ohne schnitzel und blumenkohl aus dem ausland schnell einmal verhungern würde. ganz dick kommt ospelts eigener hausverstand aber mit seiner erleuchtung daher, wenn er sinniert, dass wir ohne die türken, die sarazenen und kalmücken, die uns frisches blut gebracht hätten, wir nun alle gezeichnet wären von: «extremem überbiss, dicken unterlippen, klumpfüssen, skoliose oder klinischer idiotie.» wärmsten dank, herr ospelt, für diese sagenhafte erkenntnis. warum gehen sie mit dieser ihrer schlaumeierei nicht nach japan, nach island, auf die färöer, nach grönland, nach neu guinea, auf borneo usw. und erklären all den abgelegenen völkern, dass sie mangels genug blut der türken und kalmücken, der schweden und kelten alle klinische idioten sind? oder den triesenbergern, die in ihrer ganzen langen walsergeschichte trotz der weltweit einmaligen dominanz der blutgruppe null nicht zu überbissidioten mutierten. oder erzählen sie das den juden, die mit viel eigenblut immerhin die höchste dichte an nobelpreisen haben.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|621021|  mein freund der baum  |  jo schädlereschnerstrasse 64, bendern | 17. dezember 2018  |  wenn dereinst; aber in hoffentlich nicht allzu langer zeit im grundbuch «an stelle» der namen der mitglieder der freien liste, welche sich so für die integration, mit ach so viel herzblut und anteilname ins zeug legen, namen wie: abdul al ibn hassan, chandramal chibani, oder jussuf al sahauri stehen, kön­nte ich mich für ihre absichten eher begeistern. aber so lange das, was diese gutmenschen von sich geben, nur leere worthülsen und sozialgepiepe sind, welches dem staat ihre wünsche aufbürdet und das einkommen ihrer hart arbeitenden mitmenschen als büchse der pandora erachten, hält sich meine begeisterung in grenzen. engen grenzen! denn noch leben murat ükmin und cem josvic an der landstrasse in alten verfallenen hütten, oder zeisen dem blöcklibesitzer bis ihnen die bärte wackeln, ohne aussicht, sich jemals ein stück liechtenstein erwerben zu können. migration bis zur und nicht in die scholle. nun hat sich auch noch ein eigelbdiplomat für äussere angelegenheiten aus balzers zu wort gemeldet und unterbereitet den weisen vorschlag, liechtenstein solle den pakt vor der un-versammlung unterzeichnen, müsse aber damit seine aussenpolitik ernst genommen würde, dabei dann schon noch ein wörtchen dazusagen. das ist in etwas, so, wie wenn einer ein altes auto für einen überrissenen preis ersteht und dann beim unterschreiben des kaufvertrages aber noch anmerkt: ich habe dann aber schon gesehen, dass auspuff und frontscheibe fehlen, die reifen abgefahren, sowie keine lampe brennt und damit dem verkäufer klar macht, dass er nicht so dumm ist, wie jener vielleicht meine.  einen diplomatisch wirklich gros­sen wurf hätten wir beim pariser klimaabkommen landen können, indem wir das abkommen mit der begründung ablehnten, dass es zu wenig weit geht und den falschen ansatz bietet. zusammen mit amerika und mit dem heute erkennbar nutzlosen vertrag, hätten wir weit mehr erreicht wie mit 600 lastwagen kunstschnee. schön ist natürlich auch, wenn unsere aussenministerin strahlend verkündet, dass man in brüssel sehr zufrieden ist mit liechtenstein. wir also unsere hausaufgaben pflichtbewusst wie musterschüler erledigen. doch hier liegt doch wohl ein grosses missverständnis zugrunde, dem auch unsere aussenministerin anheimgefallen ist. nicht brüssel muss mit uns zufrieden sein, sondern wir mit brüssel. bei so viel unverstand für den diplomatischen überlebenskampf bleibt eigentlich nur noch in den wald zu gehen, einen baum zu umarmen, um sich wieder zu erden.     jo schädler eschnerstrasse 64, bendern   
|621325|  ode an die tiefe  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 21. dezember 2018  | karl valentin sagte einst: «ich hatte immer angst vor dem sterben und jetzt das.» gerade in dieser zeit vor weihnachten, wo depression und vibration die runde drehen und all jene, die im jahr nicht auf sich aufgepasst haben, aus den sandalen kippen, kommen die hell erleuchteten worte von herrn stefan kemnitzer aus ruggell wie der uns rettende lichtstrahl aus dem himmel herab. wohl wie kein anderer versteht er es, tief und eindringend in uns alle hinein zu blicken, unser seelenheil zu erkennen und in seiner ganzen grösse und tragik zu erfassen. kein auch noch so kleiner winkel unseres kläglichen daseins bleibt ihm verborgen und er scheut sich nicht, uns eindringend zu ermahnen, gar zu entlarven, dass wir uns letztendlich nicht vor dem herrgott, sondern einzig vor dem liechtenstein-institut bewähren müssen. einzig die weisen auf dem kirchenhügel zu bendern befähigt kemnitzer, über uns zu wachen und uns dem glück und dem seelenheil zuzuführen. mutig und selbstlos geht er auf die tiefen der herzen und in die abgründe und kloaken der körpersäfte von damen und herren ein; wissend, dass dort klugscheisserei, wahnvorstellung und besserwisserei ihre heimstatt haben, die es zu entlarven und endlich zu entblössen, vor allem aber gründlich zu vernichten gilt. wir müssen kemnitzer recht geben, ihm beistehen, beipflichten und seine worte als lebenshilfe annehmen und ihn unterstützen im waghalsig selbstlosen mut, den teufel in uns allen, damen wie herren, selbst den geschlechtslosen ein für alle mal und für immer auszutreiben. und weder ein liedertext noch ein werk aus der liturgie, der philosophie, noch aus der gesamten germanischen geschichte, von lorelei über kant, hin zu schopenhauer, gar bis kleist könnte werken und wirken von stefan kemnitzer besser erleuchten wie die novelle aus tiefster germanischer inbrunst die da lautet: an der nordseeküste, am norddeutschen strand, sind die fische im wasser und selten an land …
|622054|  big brother plant «watschn» for you  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 4. januar 2019  |  was in liechtenstein endlich zum erblühen gekommen und woran andere staaten jahrelang, wenn nicht für immer und ewig herummurksen, ist die einführung, die festigung und die akzeptanz der wahren und unverfälschten volksdemokratie. zumindest wenn man den ausführungen von menschrechtsobmann kranz neulich in der «liewo» und den weissagungen von wilfried marxer vom liechtenstein-institut jüngst im «vaterland» ein paar jungfräuliche ohren gönnen will. der eine hat zielbewusst erkannt, dass regierungsentscheide massgeblich von leserbriefen beeinflusst werden. und er macht keinen hehl daraus, dass es nicht so sein könnte. der andere lässt seiner befürchtung freien lauf, in welcher er feststellt, dass das land liechtenstein von leserbriefschreibern regiert wird und das neue demokratiebewusstsein drauf und dran ist, ihn arbeitslos zu machen. sprich, die denkvorgaben des liechtenstein-institutes sausen dem aufgeweckten liechtensteiner in immer grösserem bogen an den hinteren gesässtaschen vorbei. im verständnis, dass es dem land gut, ja geradezu sehr gut bis hervorragend geht, scheinen wir also hiermit auf dem richtigen wege zu sein und es wird allerhöchste zeit, den schreibern von leserbriefen mehr respekt, anerkennung oder sogar uneingeschränkt hochachtung zu zollen. das volk regiert und alle macht muss von ihm ausgehen. wenn dies geschieht und es ist bei uns nicht nur in der verfassung so festgelegt, sondern festigt sich auch im alltag immer tiefer, dann liegen wir mehr wie nur richtig. wenn es nun auch noch gelingt, den ausufernden staatsapparat durch leserbriefe in erträglichere bahnen zu lenken, können wir uns eine kleine verschnaufpause gönnen, denn dann ist alles gut. aber aufgepasst, die gefahr, dass der volkswille von falschen händen verdreht und vernebelt oder am wirken und gedeihen gehindert wird, lauert an allen ecken und enden. dass ausgerechnet in der regierungsnahen zeitung jene leserbriefe der zensur anheimfallen, welche am führungslack der vaterländischen union kratzen, wird ja wohl kein zufall sein. und dass ausgerechnet der polizeichef das neue überwachungsgesetz verniedlicht und in den himmel hinauf lobt, lässt erahnen, was es bereits schon geschlagen hat. ergreifen wir also nicht schnell das referendum gegen dieses mörderische und zerstörerische machwerk, das dem denunziantentum tür und tore öffnet, wird der tag nicht mehr weit sein, an welchem jede freie meinung mit «ohraflättara» bedacht auf das schafott gezerrt wird.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|622423|  verunglimpfen  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 10. januar 2019  |  da schreibt im «volksblatt» ein herr marxer aus vaduz dem manfred büchel aus eschen, er solle aufhören, leute, die sich wegen dem klimawandel sorgen machen, zu verunglimpfen. nun, manfred büchel ist beschlagen, belesen und gebildet genug, zu wissen, wo das wetter und wo das klima hockt und wo und wer damit sein unwesen treibt. die analytik seiner aussagen ist für jene, welche sich mit dem komplexen thema klima auseinandersetzen – auch kritisch –, einfacher wie für laien, die sich am fernseher und im medialen gedudel ihr scheinwissen verzuckern.  tatsächlich gibt es leute, die sich wegen dem klima sorgen machen. weiter aber leider gar nichts. diese «sorgengemeinschaft», in der es sich gut und gerne lebt, weil nur sorgen machen kostet nichts, ist längst zu einem innig vereinten haufen von klimaheuchlern geworden, die sich mit zum teil billigen und unwürdigen ablässen die seele reinwaschen. als klingelbeutel hat man das c02 entdeckt, mit dem es sich wunderbar von der einen zur nächsten sünde schlängelt. es gibt tausend andere umweltbelastungen, vom unwiederbringlich verbrauchten sauerstoff, zu russpartikeln, verschwundenen regenwäldern, tierarten, von vergifteten und überfischten meeren, krebs, der sich, der verdreckten und ausgebeuteten umwelt sei es gedankt, epidemisch ausbreitet und so weiter. alleine in deutschland starten und landen jedes jahr 2,5 millionen flugzeuge. permanent sind 15 000 flugzeuge in der luft, die uns mit russ, kerosinresten und kondensstreifen beglücken. ein grosses kreuzfahrtschiff, das nur dem vergnügen dient, erzeugt am tag so viel dreck wie millionen autos zusammen. da scheint es wirklich sinnvoll und ein gebot der stunde, alte dieselmotörchen zu verbieten. obwohl eine flugreise das grösste ökologische desaster ist, sieht man menschen, die sich sorgen wegen dem klimawandel machen, in scharen mit ihren abgeklärten globetrottergesichtern in kloten mit strandsandalen herumhecheln. in dieser lieb gewonnenen schicksalsgemeinschaft lebt es sich gut, bequem und vor allem auch gerne. man hat alles, lebt üppig und wunderbar, saut herum nach dem motto «nach uns die sintflut» und man braucht sich deswegen keine sorgen machen ausser vielleicht jener, dass sich das klima ändern wird und dem vergnügen ein ende bereiten könnte. und vor allem die grösste sorge, dass einer an diesem wunderbar verlogenen system kratzt und einem auch noch den spiegel vor die nase hält.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|622754|  wehret den  anfängen?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 14. januar 2019  | die idee des landesfürsten eine frauenquote auf zeit einzuführen, entpuppt sich bei genauer betrachtung als schmutzhafen ersten ranges. oder etwas derber ausgedrückt; rattenfängerei auf fürstlicher ebene. in den genannten hafen aus ton greift man hinein etwas schmalz herauszuholen, wobei ein wenig davon am rande hängen bleibt, eintrocknet und zu schmutz wird. das geht so, bis der rand so verschmutz und das loch so klein geworden ist, dass man beim letzten mal zwar die hand noch hinein bringt und auch noch eine handvoll schmalz greifen kann, aber sie dann nicht mehr herausbringt. bleibt nur, den tönernen krug zerschlagen um dem schmutz zu entrinnen. die afrikaner fangen ihre affen genauso. man steckt einen apfel in ein loch mit kleinem ausgang, der affe greift hinein, umklammert den apfel, kann ihn nicht mehr loslassen und ist somit ein gefangener seiner eigenen dummheit, seines hungers oder auch nur seiner gier, die viele töchter hat. von der habgier, neugier, frauengier, zur quotengier. selbst die girlande ist eine verwandte. diese hängt man einer quotissima so lange um den hals, bis sie glaubt sie ist die königin auf dem hafenring. es liegt nicht nur in der natur der sache, dass ein ding, das wenn einmal eigeführt, nicht wieder entfernt werden kann. das mag bei einem furunkel am allerwertesten operativ möglich sein, aber eine einmal eingeführte quote wird nicht wieder abzuschaffen sein. das weiss auch der landesfürst. wahrscheinlich einer der gründe warum er ­dies so plant. der sache selber wird dieses geschütz sehr abträglich sein. heisst; wir nehmen unser schwaches geschlecht ernst, aber bitte nur auf zeit. oder wir gestehen ihm zu, eine zeitlang tüchtig sein zu dürfen, aber wenn der brei dick wird, nehmen wir, die männer die rührkelle wieder selber zur hand. für unsere kleine, lebhafte, manchmal dem schalk, dem gauditum und dem höllenritt auf der kanonenkugel nicht abgeneigte monarchie, wird der plan, wallküren; schlacht und schildjungfer aus der nordischen mythologe, die den krieger binden oder befreien durch list und trug herbeizuzaubern, zwar eine spalte in schreibwerken wie: «liechtenstein von der gegenwart bis heute» sichern, unseren göttinnen aber im endeffekt äus­serst schädlich sein. ihre freude, die sie auf der fürstenidee sofort zu riesenhaufen auftürmten, begänne mit dem faden beigeschmack: «nicht durch leistung und mut, sondern durch list und zwang eingefangen und auf einen verschmutzten thron aus ton aufrecht hinaufgesetzt».
|624164|  neue hymne  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 4. februar 2019  |  hansrudi sele von oben am jungen rhein gibt für eine neue hymne, nach welcher übrigens kein schwein schreit, schon einmal die denkvorgaben bekannt. bei einem imaginären gespräch von ihm selbstlos erfunden, sinniert er; mit einem freund, der ihm zu «erzkonservativ» sein würde, weil jener alles beim alten liesse, in heftigen streit geraten zu können. und schon stellt sich die generalfrage: wozu um alles in der welt brauchen wir eine neue hymne? obwohl die jetzige schon so alt und genügend zeit zum lernen vergangen ist, kann kaum ein liechtensteiner den text auswendig. das dürfte bei einer neuen nicht anders werden, es sei denn, sie geht mit der zeit und in jeder strophe ist «yeah baby und all together now» zigmal eingeflochten. den wenigsten liechtensteinern ist bewusst, dass die melodie unserer schönen hymne aus «heil dir im siegerkranz», also der deutschen kaiserhymne aus dem jahre 1871, stammt. auch grossbritannien bedient sich dieser melodie.  man wolle daran denken, dass eine hymne in der bedeutung «lob gottes mit gesang» bedeutet. hymnen sind ausdruck hoher begeisterung und verehrung und keine freude am gejohle, im gegensatz zu dem auch bekannten lied «rote lippen soll man küssen, denn zum küssen sind sie da», was früher auch zu begeistern vermochte. man wolle zudem daran denken; sollte herr sele eine neue hymne nur deshalb erschaffen wollen, damit grossbritannien nicht immer mit liechtenstein verwechselt wird, wir schon einmal einen unwürdigen und unterwürfigen kniefall veranstaltet haben. nämlich als wir wegen des kantons tessin die landesfarben auf den nummernschildern gegen die fürstenfarben tauschten. wohlbemerkt, wegen eines kleinen randkantons und nicht wegen eines ganzen staats. aber so sind wir halt. willfährig und zum kniefall bereit, bis hinunter zur autonummerntafel, also nahe dem strassendreck. im tiefen grunde aber lässt herr sele schon einmal durchblicken, wie die neue zu sein hätte; nämlich auf gar keinen fall konservativ und schon gar nicht erzkonservativ. konservare bedeutet bewahren, erhalten, beschützen. was hat also herr sele dagegen, dass eine neue hymne zum bewahren und erhalten aufrufen könnte? ist denn in seinen sehenden augen unser kleines land schon dermassen verlottert, verludert, verhunzt und verkorrumpiert, dass sich dessen erhalt und ein bewahren im konservativen sinne schon gar nicht mehr lohnt? und wie steht es mit dem demokratischen element in seles wunsch nach dem neuem lob, oder wenn es nach ihm geht eher abgesang?   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|624497|  god save die ungewisse herkunft  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 8. februar 2019  |  «god save the queen» ist seit ihrer uraufführung im jahre 1743 die nationalhymne grossbritanniens. henry creys behauptete, sein vater heinrich hätte die melodie komponiert. tatsächlich blieb und ist der ursprung der melodie bis heute unklar, weil seiner behauptung der beweis fehlte. die vierte von georg friedrich händel komponierte krönungsmotette (coronation anthems) beginnt mit derselben melodie, die auch liechtenstein seit 1850 mit dem text «oben am deutschen rhein» und ab 1963 «oben am jungen rhein» singt. die schweizer nationalhymne hatte bis 1961 dieselbe melodie und im text «rufst du mein vaterland» und die deutsche kaiserhymne von 1871 bis 1918 als «heil dir im siegerkranz». zuvor war es von 1795 bis 1871 die preussische volkshymne. auch die zaren, sowie andere fürstenhymnen verwendeten die damals sehr beliebte und bekannte melodie. die zaren russlands von 1816 bis 1833. da georg friedrich händel, geboren 1685 in halle saale, die melodie schon 1727 komponierte, kommt unmissverständlich und mit bestimmtheit am ehesten er als geistiger vater und erschaffer für die melodie all dieser hymnen infrage. aber darum geht es ja nicht, herr hansrudi sele. es geht eher darum zu erkennen, dass liechtenstein vor der einführung der hymne doch wohl eher mit der deutsche sprache, dem deutschen geist und dem deutschen kaiserreich, denn mit dem damals sehr fernen und unbekannten grossbritannien verbunden war. die enge verbundenheit und die liebe zum deutschen reich wären uns ja so in den 1940-jahren fast zum verhängnis geworden, wie manche von uns noch schmerzlich in erinnerung haben. der ursprüngliche text «oben am deutschen rhein» legt zeugnis darüber ab, wie tief und innig diese eintracht doch war. reste davon finden sich heute noch in manchen köpfen. zudem ist anzumerken, dass diese damals beliebte melodie in ganz europa und bei jeder «hundsverlochete» gepfiffen und gespielt wurde. und dass der historische verein nicht einmal weiss, wann diese hymne zu uns kam, gibt ihm auch nicht gerade ein gutes zeugnis. ich war am sonntag auf dem wildschloss, einer burg, von welcher man weiss, dass man gar nichts weiss. da habe ich mir auch gedacht; hoffentlich wissen wir, dass wir nichts wissen. und auf unwissenheit eine wunderbare nationalhymne in den «sauaköbel» werfen, nur weil der zeitgeist dem einen oder anderen in den hintern geschissen hat, solle die queen absegnen. heimatverbundene liechtensteiner wird man damit aber kaum begeistern.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|624709|  eisbär  oder teddybär?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 11. februar 2019  | die dramatik des klimawandels darzustellen, musste ein eisbär herhalten. man munkelt jedoch, der war ausgestopft. so hätte man also auch einen teddybären nehmen können. denn teddybären sind wegen dem klimawandel ja auch vom ausstreben bedroht. schon kleinkindern werden heute kein bärchen, sondern elektronische verdümmerchen in die windeln gestopft, um ihnen schon früh die vorzüge der global vernetzten gierwelt einzugravieren. die welt ist zu einem konsummonster verkommen, manche nennen das fortschritt, aus dem es kein entrinnen mehr gibt. die erde, vor 50 jahren bei 3,6 heute 7,6 wird in nochmal 50 jahren 12 oder noch mehr milliarden hungrige mägen stopfen müssen. jedes jahr 80 millionen mehr. die globale industrie freut sich darüber, denn mägen sind ein dankbares geschäft. um nicht verantwortung übernehmen zu müssen, welche diesem wachstum eine ende bereiten könnte, indem man die ärmsten der armen nicht noch länger ausbeutet und ihnen auch ohne 12 und mehr kinder ein leben ermöglicht, hat man den klimawandel entdeckt. dabei schreckt die politik, die vor den globalen konzernen zu kuschen und den wähler in angst zu halten hat, vor gar nichts zurück und erfindet und bestimmt ein 2-grad-ziel. das imaginäre co2 soll helfen dieses diktat zu erreichen. nun, wer ernsthaft glaubt, dass der mensch die globale temperatur, sowie die laustärke am radio wird regeln können, gehört in die psychiatrie eingewiesen. in wirklichkeit aber freut er sich über dieses angebot, denn es ermöglicht ihm weiter zu sauen und gleichzeitig sich als klimaretter bewähren zu können. manche dürstet es gar durch ihre offenbarung zweifler an den pranger zu stellen. andere machen es sich in der grossen gemeinschaft, die sich sorgen macht, bequem, wofür politik und weltwirtschaft laufend neue angebote bieten, das gewissen zu befrieden und das system am laufen zu halten. bald sollen trinkröhrchen und ohrenstäbchen verboten werden. im vorlauf dazu hat man das «littering-gesetz» erfunden. jenes wunderbare werkzeug, das der politik verantwortung und weitsicht bescheinigt, gleichzeitig den menschen davor bewahrt den eigenen dreck sehen zu müssen. zweifler am menschengemachten klimawandel befeuern, ohne es zu merken, das system, das sich ohne beweise, alleine auf der angst basierend, von selbst trägt. ihre zweifel scheitern zwangsläufig nicht nur an den mauern des ipcc, sondern am menschen selbst, der für seine verbrechen an der umwelt jenen ablass verlangt, der von ihm nichts verlangt.
|625269|  der bär ist angebunden  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 20. februar 2019  |  futterkastenlogik – oder man sollte bären nicht für so saudumm halten. die population der polarbären hat mit 26 834 tieren einen stand erreicht wie noch nie seit zählbeginn. in den 1950er-jahren, also am beginn dieser herbeigeschwatzten «erd­erwärmung», waren es wegen der bejagung nur noch 4236. das wachsen einer population geschieht jedoch nicht in einem jahr, sondern braucht jahrzehnte. für die klimawandelmönche eine katastrophe, aus der es sich zu winden gilt. wie konnten sich nur die weissen, bis zu 500 kilo schweren riesenbären so stark vermehren, wo ihnen doch in den vergangenen warmen jahrzehnten eine eisscholle um die andere mit ihrem liebsten futter, den robben, vor den hungrigen mäulern hinweggedriftet ist. da man die bären nicht fragen kann, bleiben nur spekulationen und jene haben vor den klimainquisitoren zu kuschen. da die gedanken aber vogelfrei sind, lohnt sich hier ein blick auf die vögel, welche auch nicht so saudumm sind. die vögel kommen im winter vom freien kargen feld gerne in die dörfer, um sich an den futterkästen zu laben. punkt. die eisbären kommen in kargen zeiten gerne in die dörfer, um sich an den vollen abfallkübeln zu laben. punkt. zwei mal «laben» und zwei mal «punkt» hintereinander zu verwenden, ist zwar kein guter schreibstil, aber hinter jeder laune der natur den mahnfinger klimawandel zu erheben und zweifler am menschengemachten klimawandel aufs schafott zu nageln, ist genauso wenig schön wie zwei mal hintereinander «klimawandel» zu schreiben. aber mit diesem wort werden wir leben müssen. denn die leute – und das ist die grosse meute der alltagsköpfe, wie schopenhauer jene nannte, die nichts hinterfragen –, die sich deswegen sorgen machen, brauchen einen ablassplatz. also eine einrichtung, wo sie gegen geld den ablass bekommen, um nachher frei von sünde zu sein. und hier ist der staat zur stelle und jener hält beide hände an ausgestreckten armen auf und kassiert co2-ablassgeld, dass  es nur so klepft. und nicht nur dort, wie neulich einer in einem leserbrief beklagte. überall und bei jeder gelegenheit rupfe er dem armen bürger das geld aus der tasche. benzinsteuer, erdölsteuer mfk-steuer, dort gebühr, da gebühr, hier gebühr. gebühr über gebühr. und wie könnte es anders sein, war sofort einer, dem das untertanendasein in die wiege gelegt wurde, zur stelle, und mahnte, dass man dem staat aus tiefem herzen für seine ewige und unersättliche beutelschneiderei auch noch dankbar sein müsse – und vor allem das maul zu halten habe.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|625719|  das ultimativ schmerzfreie paradoxon  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 25. februar 2019  | jugendliche haben jetzt einen dreh herausgefunden, die schule zu schwänzen und dabei gutes zu tun. das, was sie tun,ist so gut, dass strafe für schwänzen bei strafe nicht möglich ist. dazu waren wir früher zu wenig gerissen, noch boten sich uns solch paranoide schlupflöcher an. nur einmal hatten wir geschwänzt, weil wir dem gemeinde-stier durch einen spalt in der bretterwand vom sprungstall bei seiner schweren arbeit zusehen wollten. aber wir kamen beim lehrer mit der ausrede, dass wir für den staat kostenlosen sexualunterricht genies­sen wollten, nicht durch. also gab es für jeden 12 tatzen mit dem ochsenziemer. das anschauungsmittel des unterrichts führte also die strafe explizit selbst aus und verbannte den lehrer in die ausführende statistenrolle. die demonstrierenden jungen wollen mit ihren aktionen, dass «man» für sie die umwelt rettet. auch ihnen hat man eingetrichtert, dass sich die erde erwärmt, das 2-grad- ziel erreicht werden muss und das c02 der übeltäter ist und dass die atomkraftwerke abzuschalten und stein- und braunkohleabbau zu stoppen ist. einige von denen schreien bei den demos so laut und herzzerreissend, dass ihnen der stimmbruch um ein, zwei jahre entgegenkommt. die c02-stimmbruchfrühgeburt sozusagen. ihr quengelnder unmut richtet sich auf «man» müsse endlich etwas tun, wobei dieser «man» wohl die politik und die globalen konzerne sind. wenn tatsächlich die fossilen energieträger und in der folge das c02 einen klimawandel bewirkten, böte sich den jungen an, die finger von diesem zeug zu lassen. das heisst: verzicht auf containerimportwaren wie handy, fernseher, südfrüchte und bananen. weiter bildungs- und ferienflugreise, pet-colaflasche, tetrapack-pausendrink, ölbeheiztes klassenzimmer, moped ab 14, auto ab 18 und das bei menschenwürdiger vollbeschäftigung aller erdenbewohner. kommt die politik den forderungen nach, muss sie die genannten dinge verbieten, um den klimawandel abzuwenden, der ihnen doch die zukunft zerstört. also hier haben die jungen und nicht nur sie, irgendetwas noch nicht ganz zu ende gedacht. das verlangen an den «man», also an multis und diätenpolitiker, lässt sich mit der klassenlehrergeschichte vergleichen. bestrafen mit dem mittel selbst, dem co2, das auf der einen seite unseren wohlstand und unser leben ermöglicht, zum anderen verboten werden muss. um also zu sehen, wie lange die kuh globus noch milch gibt, kann ein blick durch den spalt in der bretterwand vor dem kopf nicht schaden.
|626159|  das muss doch wehtun?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 2. märz 2019  |  am 16. dezember im unvergesslichen jahre 2018 hatte ich im noblen villenviertel in der bannholzstrasse in unser aller residenz etwas abzugeben. den wagen stellte ich den umständen entsprechend so hin, dass es mich wegen der schneehaufen und dem vereisten trottoir nicht auf den latz hätte hauen können. nämlich so, dass ich beim aussteigen den gartengatter erwischt hätte, wenn ich auf dem vereisten trottoir den fallheinrich hätte machen müssen. abzugeben hatte ich um 19.20 uhr eine alte nachttischlampe einer dame, die selber weder in der lage noch in der verfassung war, die glühbirne auszuwechseln. wieder beim wagen, entdeckte ich dort einen grünen zettel, von dem ich erst dachte, ein grüner wollte wahlwerbung machen. tatsächlich stand auf dem papier, ich hätte den wagen residenzunwürdig abgestellt und im weiteren verlauf der tragödie erfuhr ich dann, dass auf vaduzer bürgersteigen 1,5 meter platz zu lassen sind. wahrscheinlich, weil im verschneiten dezember im villenviertel haufenweise betagte millionäre für ihre rollatoren mit spurverbreiterung keine behinderung erdulden. tatsächlich war am besagten 16. dezember 2018 sowie in den 1000 jahren davor kein schwein, kein kamel, keine kuh, kein nashorn, kein tobelhocker, kein wildmannli, ja nicht einmal  eine arme sau und schon gar  kein übergewichtiger multimillionär zu fuss in der bannholzstrasse unterwegs, den mein autöli hätte stören können. den gemeindepolizisten, der im übrigen ja nur seine pflicht erfüllt, also ein erfüllender ist, wird er auch nicht gestört haben, aber 100 franken busse für 3,2 zentimeter parkierungsfehler sind verlockend. ein ganz verdorbener bengel, gar eine dramaturgische figur, der hier denkt, dass er an dieser unternehmung umsatzbeteiligt sein könnte. da ich gutmütig der reichen residenz gegenüber verständnis zeigen wollte, erachtete ich den bussgeldbescheid, der mich bald per post erwischte, als das, was er ist, nämlich ein verfrühter osterhasenscherz. aber bei gott hindere, da hatte ich mich sauber im denken vergriffen, denn schon bald kam der witz als verschärftes einschreiben. inzwischen hatte sich die geldstrafe einfach residenzmäs-sig von 100 auf 200 franken erhöht. dazu kosten von 40 franken sowie porto von 5 franken. summa summarum 245 franken verwaltungsstrafbot, unterschrieben von bürgermeister ewald ospelt persönlich. wobei auffällt, dass seine unterschrift etwas nach hinten geneigt ist. also anders, als bei uns nichtresidenzlern.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|628312|  selig die armen im geiste  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 30. märz 2019  |  mit kübeln voll druckerschwärze verkündet «die zeit» in ihrer jüngsten ausgabe: «werden wir immer dümmer?» was das fragezeichen dahinter soll, ist unklar. wahrscheinlich, um sich selbst auszuklammern. in den westlichen industrienationen, selbst bei den deutschen, sinke der intelligenzquotient unaufhaltsam und woran das wohl läge? immer mehr studien belegen, dass dem leider so ist. diesem intelligenzschwund, auch flynn effekt genannt, lägen die verschiedensten faktoren zugrunde und man staune, dass laut erklärungsmodellen dies auf die verbesserung der umweltbedingungen wie bildung, ernährung, gesundheitsversorgung und massenmedien zurückzuführen sei. im klartext hiesse das: wer regelmässig seinen von geschmacksverstärkern triefenden döner frisst, aber trotzdem in der schule glänzt, dem doktor regelmässig den umsatz sichert und seine freizeit vor dem fernseher verdümmelt, gar noch radio l hört, sinkt mitsamt seinem iq auf die höhe eines maulwurfhügels. es war wohl die angst, dass diese seuche nicht mehr zu stoppen ist, welche den schaaner saal zu manfred spitzers vortrag «digitale medien – risiken und nebenwirkungen bei kindern und jugendlichen» bis auf den letzten platz füllte. besorgte eltern werden sich dort gefragt haben: ist mein kind schon blöd oder kommt das noch? auch wenn mir frau karin jenny nun schon wieder vorwirft, dass ich nur mit meinem hervorragenden körperteil denke und mit ihm zusammen tief gesunken wäre, sei auf raphael maria bonelli aufmerksam gemacht, der in seinem buch couchgeschichten eines wiener psychiaters «frauen brauchen männer (und umgekehrt)» ein sehr düsteres bild für unsere junge generation aufzeichnet. eine studie der psychologin jean twenge zeigt ebenso auf, dass die heutige jugend, die millenials weniger lust auf sex, weniger lust auf partnerschaften, weniger sex in partnerschaften haben und dass bei hochschulabschlüssen partnerschaften sehr instabil wären. und volkmar sigusch, psychiater und sexualwissenschaftler schreibt sogar: asexualität = zeitphänomen. und das alles bei einem rapide sinkenden intelligenzquotienten. ergo umkehrschluss! für uns verirrtes kleinod zwischen den realen welten heisst es, langsam darüber nachzudenken, ob wir uns tatsächlich immer wieder von thelens aus der höhle des löwen eine schöne geldwelt vorlallen und immer mehr abstrusen blockchain- und digitalpropheten götzenopfer bringen sollten, um das himmelreich zu erlangen, oder ob es nicht andere, intelligentere wege gäbe?  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|629765|  die «greta-falle»  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 18. april 2019  | da preist ein gewisser werner schädler vom steg in seinem leserbrief vom 17. april die glorreichen errungenschaften der 68er-bewegung und meint, leserbriefschreiber, die sich mit dem menschengemachten klimawandel kritisch auseinandersetzen, mit dem totschlagargument «ein fass nuklearabfall im eigenen keller zu lagern» räsonieren zu müssen. und er rät den jungen der «klima-greta-jugend», weiter auf die strasse zu gehen und so wie «nana» und «neni» die gesellschaft endlich wachzurütteln. tatsächlich gelang es den «helden der 68er», alles zu zerschlagen, was bis dahin über jahrhunderte bestand hatte und wohlstand brachte. aber nun sind sie müde geworden. müde, weil sie sich selber längst dicke bäuche angefressen haben und sich an der gesellschaft, die ihnen doch so zuwider war und die es auszurotten und zu vernichten galt, selber mästen wie die maden im speck. und mehr und mehr sind diese «helden» nicht nur nutznies-ser der fünf gesellschaftlichen tragödien, die schon den römern zum verhängnis wurden, sondern sind deren übel selbst; nämlich: «zurschaustellung von wohlstand und luxus – wachsende kluft zwischen arm und reich – exzentrische sexualität – groteske kunst, die sich auch noch als originell ausgibt – zunehmendes verlangen auf kosten des staates zu leben.» man muss wahrscheinlich hinter den bergen im steg oben, fernab der realität, wohnen, um nicht sehen zu können, in welches chaos die 68er-lichtgestalten die gesellschaft getrieben haben. das geschwätz der deutschen kanzlerin merkel vom atomausstieg, von der energiewende, vom kohlausstieg, von einer c02-obergrenze usw. erweist sich schon heute allgemein als lehrstück dessen, was man als linke unausgegorenheit wertet. nur schwatzen und keine funktionierende endlösung präsentieren, ist sehr einfach. und ob ein werner schädler und alle mahner seiner couleur in ein flugzeug, oder in ein auto steigen, dessen erbauer ihm sagen, man habe erst einmal die alten erfahrungen weggeworfen, um nun ganz neu und ganz alternativ zu beginnen, ist eher fraglich. mahner, die sich stolz in das schiff der weltenretter setzen und mit ihren gierigen fingern auf alle zweifler zeigen, schiessen seit greta wie pilze aus dem boden. jeder will noch schnell mitschwätzen und hat für die kranke erde ein heilspflästerchen parat. ob sie jedoch selber auf ihren alljährlichen ferienflug, ihr auto, ihren ölofen und all die wunderbaren, im grund jedoch tragischen annehmlichkeiten der 68er-befreiung verzichten, scheint eher unwirklich.
|630001|  hänsel und gretel  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 24. april 2019  |  auf die generation greta wird auch bald die generation hänsel folgen. das ist nicht nur logik, sondern die erfahrung, welche uns die geschichte lehrt. die grössten luftverschmutzer und energieverschwender sind luft, auto und schifffahrt. wie wäre es also mit richtigen aktionen und nicht diesem sinnlosen freitäglichen herumgezimper. also ihr jungen: es ist ja eure zukunft, die ihr retten wollt. geht ruhig hin, blockiert an ostern und zu ferienbeginn die alpenpässe, geht zu airbus und boeing und schlagt die werkhallen kurz und klein, stürmt die flughäfen, die häfen, die reedereien, die autofabriken dieser erde, legt alle fracht- und kreuzzufahrtschiffe an die kette, geht auf die strassen, lasst den autos die luft aus den reifen, reisst die tanksäulen nieder, befreit die tiere aus den mastbetrieben. und nehmt dann die millionen arbeitslos gewordenen menschen am freitag mit nach rom zum papst, aber zu fuss, und betet mit ihm für genügend umweltgerechte arbeitsplätze. so gut die greta-demonstrationen an die «ihr» müsst etwas tun menschen auch gemeint sein mögen, im grunde genommen sind sie kontraproduktiv und äusserst schädlich, weil sie von den wahren problemen ablenken, welche diesen globus mit krebsgeschwüren übersähen. die deutsche energiewende mit dem bisschen wind und solarstrom lässt sich natürlich mit helfendem atomstrom aus frankreich, mit gasstrom aus den niederlanden und mit polenkohle allemal stabil halten und schönschwätzen. menschen, welche sich durch greta wachrütteln liessen und im peinlichen kollektivzwang mitwursteln, werden zumindest versuchen, der umwelt gegenüber das gewissen wenigstens ein bisschen zu entlasten. also, man wird die heizung ein grad tiefer drehen, aber nur am dachboden und im keller. am slowup wird man auch neni und nana mitnehmen und man wird zumindest eine zeit lang mit dem leinenbeutel einkaufen gehen. und das alles im guten gefühl, dass die menschen ja jetzt, greta sei es verdankt, endlich etwas für die umwelt tun. wer nun aber glaubt, dass irgendjemand auf seinen ferienflug, auf seine obligate weltreise, die kreuzfahrt oder sein auto verzichtet und ob in dem leinenbeutel nur noch einheimisches obst und gemüse und nie mehr bananen und argentinische steaks sein werden, der sollte auf dem mond, aber bitte auf seiner rückseite, ganz hinten wohnsitz nehmen.  und so verloren hänsel und gretel im dunklen walde waren, so unsinnig und orientierungslos präsentieren sich die freitagsschulschwänzer im peinlichen gretelgedusel.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|630398|  geh hirn   |  jo schädler eschnerstrasse 64, bendern | 29. april 2019  | in seiner neuesten plattitüde verkündet der verkehrsclub liechtenstein, auch vcl genannt, dass gehen gut für das gehirn und die figur, sprich die gesundheit wäre. dabei bedient er sich kräftig, gar unverhohlen an studien und büchern der neurowissenschaftlerin manuela macedonias zu diesem thema. was dieser club dabei nicht beachtet hat, ist, dass sein stöbern im literarischen büchermeer der gesundbeter und heilsverkünder zwangsläufig für ihn selber ein schuss ins eigene knie sein wird. wird es nämlich tatsächlich so sein wie die gute frau schreibt, dass 150 minuten gehen pro woche das gehirn kräftig wachsen lässt und die gesundheit allgemein fördert und der liechtensteiner hält sich daran, dann kann und muss folgendes passieren. nämlich, hat der liechtensteiner dann endlich ein grösseres gehirn, dann wird er als erstes die ewig gestrige fahrrad-gebetsmühle des vcl nicht mehr hören wollen, zumal er diese phrasen längst auswendig kennt und auch ohne die litaneien dieses clubs selber weiss, was gut für seine gesundheit wäre. und er wird seine zukunft bestimmt nicht auf einem drahtesel sehen, sondern wird endlich hergehen und die alten ochsenkarren und römerwege abreissen und ein neues, grosszügiges, einem modernen industriestaat würdiges und letztendlich auch unverzichtbares strassennetz bauen, welches eine sichere zukunft garantiert. und bewahrheitet sich das mit der gesundheit auch noch, welche das gehen fördert, dann werden sich auch die probleme der spitalfrage und der gesundheitskosten in luft auflösen.
|630848|  gottes zorn  |  jo schädler eschnerstrasse 64, bendern | 6. mai 2019  | der tunnel gnalp steg steht wie kein anderes objekt für die sagenhaft politische durchsetzungskraft in unserem geliebten liechtenstein. einst gab es die idee einer neuen, längeren röhre, was einhellig beweist, dass nicht nur geredet, sondern auch gedacht, studiert und den allfälligen handlungen auch ernsthafte überlegungen zugrunde gelegt würden. und im laufe der tunnelgeschichte, die seit 1947 die gemüter zum weinen bringt, folgten diesem intensiven nachdenken auch immer wieder taten, oder zumindest tatabsichten. so wurde einst das loch mit plastik ausgeschachtet, aber bei dieser gelegenheit nicht vergrössert, sondern verkleinert. dann wurde ein werkstollen gebaut, bewusst dabei die erweiterung zum rettungsstollen vermieden. trotzigen unsinn zu gebären, um damit die logik ad absurdum zu führen, manifestiert sich in keiner anderen politischen regung besser wie sich an unschuldigen objekten zu vergreifen. in unseren falle einem loch im berg, das keinen anwalt hat. und nach der neuesten sanierung dieses berglochs blicken wir auf ein machwerk, welches den faktor mensch in seinem ganzen wesen zu erfassen und zu versinnbildlichen vermag. jene, welche der bürde von der geburt bis zum tode ihren eigentlichen sinn zu geben imstande sind, indem sie in der verlotterten ziegelhütte an diesem unsäglichen runden tisch aufgabe um aufgabe auf sich wälzen, tun sich nicht leicht mit dem klump von einem tunnel oben auf gnalp. da dieses bergloch einmalig ist, garantiert es unerschöpflich politische sinnstiftung. genauso wie ein runder tisch für ein parlament auf der welt ein einmaliges, einzigartiges, sämtlichen parlamentarischen und demokratischen prinzipien entgegenwirkendes kuriosum ist, an welchem sich, wie uns jede geschworene legislatur schmerzvoll vor augen führt, dass dort drinnen alles in jenem kreise dreht, das dem niemals erlösung bringenden rotieren tibetischer gebetsmühlen gleichkommt. ohnehin sollten wir uns von diesem tunnel gedanklich zumindest so lange verabschieden, bis dort oben der asphalt brennt und uns dem nächsten zuwenden, was uns alle nun bald hundert jahren unablässig berührt und vor augen führt wie klein und nichtig wird vor den naturgewalten und vor gottes zorn doch sind. ob jener zorn der auslöser war, dass die zu niedrige eisenbahnbrücke beim dammbruch 1927 das ganze unterland ins elend riss, wissen wir nicht, wollen aber nicht hoffen, dass der zu niedrige tunnel gottes zorn erneut erweckt und die ganze talschaft ins verderben stürzt.
|631923|  kranke kasse?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 20. mai 2019  | es gibt so leute. leute, die sich um das eigenwohl nur wenig, oder nur dann gedanken machen, wenn es irgendwo weht tut. leute, die zum frühstück zwei, drei gipfeli im kaffee tunken, zum znüni ein fleichkäsbrötli mampfen, am mittag hörnli mit gehakten in sich hineinwürgen, zum zvieri noch einmal ein fleischkäs- oder salamibrötli und sich zum znacht noch eine pizza gönnen. dann den abend vor dem tv mit pommes chips und der biergottara im wohligen daseinsglück vertöttelen. und es gibt leute, die saugen sich täglich bis zu drei packungen zigaretten durch die lungentore, saufen wie die kühe, kiffen bis zum umfallen, oder treiben ex­tremsport, bis die knochen bersten. im laufe der zeit kommt, was kommen muss und der gang zum arzt, zum masseur, zum therapeuten wird zum wöchentlichen selbstverständnis. es gibt aber auch leute, die essen bis zum mittag nur früchte, trinken viel wasser, am mittag lieber gemüse mit fisch, am abend ein süppchen für den wohligen schlaf. statt tv gehen sie wandern und wenn ihnen der rücken schmerzt, stärken sie ihn am vita parcours. beim arzt sieht man sie nie. und es gibt leute, die nehmen das leben, wie es gerade kommt, strengen sich nicht an, leisten nur was gerade verlangt wird, lassen sich gerne versklaven und sich von den umständen durch die jahre schubsen. und es gibt leute, die sind sehr fleissig, rasten nicht, übernehmen verantwortung, erledigen noch einen zweitberuf, oder machen sich selbstständig. doch auch bei denen kommt, was kommen muss, nämlich, dass sie ein bisschen mehr verdienen. leider haben sie nicht viel von ihren anstrengungen, denn die steuervögte plündern ihre taschen schneller wie sie sie füllen konnten, während der fleischkästyp oft gar keine steuern zahlt und wenn es gut für ihn läuft, er mit dem sozialamt eine verständnisvolle liaison eingehen konnte. da der staatsbeitrag an die krankenkasse, welche für den einen dauernd, für den anderen nie bezahlen muss, aus steuer­mitteln besteht, welche primär der gesundheitsbewusste ­gemüsemensch erarbeitet, wird schnell klar, was hier falsch läuft. wenn nun auch noch gefordert wird, dass der ­fleissige, der mehr verdient, dem faulen die krankenkasse direkt auch noch mitfinanzieren muss, sollte langsam die götterdämmerung eintreten. und wenn jener, welcher der krankenkasse nicht zur last fällt, schon nicht belohnt wird, sollte er nicht auch noch zusätzlich ausgeplündert werden. übrigens; wussten sie, dass ein krankenkassenchef bis zu 750 000 franken im jahr verdient?
|633096|  mäuserich sucht maus, um mit ihr die speckschwarte zu teilen?  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 6. juni 2019  |  driftet das unausgewogene verhältnis zwischen schlank und rank weiter in richtung vollschlank – jedes sechste kind in der schweiz ist adipös –, wird eine logische ernährungsidee leider zum rohrkrepierer. nämlich, warum kann man die wildtiere, wie hirsch und reh, gams und steinbock nicht endlich einfangen und sie in mastbetrieben halten? bei huhn, schwein, rind und sau sehen wir das als selbstverständlich an und erfreuen uns jeden tag an dem schnitzel vom gitterrostmastschwein, dem ei vom eitrigen käfighuhn, der fois gras von der stopfente und dem echten wienerschnitzel mit preiselbeeren vom anabolikamastkalb? was um alles in der welt spricht dagegen, das gesamte schalenwild, hornlos in grossen gehegen, oder ställen, mit einem effizienten schlachthof daneben für unsere teller zu mästen? der jägerstolz, das geweih vom hirsch zu präsentieren, kann es nicht sein, denn diese lassen sich heute samt kartusche mit dem 3-d-drucker in waidgerechten stückzahlen absolut naturgetreu herstellen. um den pulverdampf zu riechen, muss der jägersmann ja nicht bis auf alpila in den dunklen tann hinauf fahren, denn diesen gibt es auch in der spraydose. im zwölferkarton sogar zum vorzugspreis. und wenn er mit der grünen uniform am sonntag in der kirche erscheint, dann macht er dort doch auch etwas her. dem herrgott am kreuze wird das egal, mitunter sogar recht sein. selbst das gewehr, wenn ungeladen, darf er dort hinein nehmen. dem in «besitznahmebruch» sowie dem «letzten bissen» kann er ja auch anderswo frönen und huldigen. natürlich nicht unbedingt daheim am eigenen weib. und endlich wären mit dieser massnahme die leidigen themen und das herumgeheule aus forst und waid, ein für alle mal zu ende. kein wildverbiss mehr und schutzwald samt förster könnten erleichtert aufatmen. kein mühsames kastaniensammeln für den winter und keine durch wanderer und radfahrer erschreckten hirsche mehr, die auf der flucht in die töbel hinunterstürzen. friede würde durch land und bergeshöhen wehen. da aber immer mehr, vor allem auch junge leute zu mastfreundlichen wesen mutieren und immer mehr pummelige die speckschwarte lieben gelernt haben, was letztendlich der volksgesundheit abträglich ist, dürfte sich die gamsbockmast schon von gesetzes wegen nicht durchsetzen können. sind doch die uns regierenden angehalten, die volksgesundheit zu fördern und auf gar keinen fall schleifen zu lassen. welch glück für hirsch, welch pech für schwein.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|634413|  der atheist von der sücka  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 26. juni 2019  | in seinem leserbrief «scheinpatriotentum fricks?» desavouiert und verhöhnt werner schädler von der sücka herrn urs kindle heftig und sehr übel. dabei verherrlicht er auch noch den uno-migrationspakt und beschwört ihn als alle probleme lösendes werkzeug, gar als christenpflicht zur menschlichen behandlung von migranten. zum schluss von seinem linkslastigen pamphlet erklärt er, leute wie urs kindle, den er als musterchrist verhöhnt, hätten aus ihm einen atheisten werden lassen. nun, es ist nicht bekannt, dass werner schädler, bevor er ein glorreicher und allwissender atheist geworden ist, ein praxistauglicher christ gewesen wäre. oder weiss jemand, dass er bei sich zu hause einige flüchtlinge aufgenommen hat, oder ob er mindestens die hälfte von seinen einkünften für die menschliche behandlung von migranten spendet? oder ob er wasser predigt und selber doch lieber wein trinkt?
|635920|  dienen und  verdienen?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 15. juli 2019  | mindestens 1,2 millionen franken bekommt frau doktor aurelia frick, welche trotz ihrer hervor­ragenden leistungen als aussen­ministerin die volksvertreter nicht überreden konnte, bleiben zu dürfen, als abgangsentschädigung vom staate liechtenstein, dem sie 10 jahre lang bei wind und wetter treu gedient hat. das hat sie verdient – der staat aber auch.
|636402|  eu, frau rieger  und demokratie  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 24. juli 2019  |  zum leserbrief von eva rieger im «volksblatt» vom 22. juli: viele menschen in der europäischen union hielten jean claude juncker für ein wahres genie. andere dagegen behaupten heute noch, dass er gewisse themen nur anzusprechen wagte, indem er seinen dionysos ähnlichen corpus bis oberkante unterlippe mit europäischem wein auffüllte, was ihm viele dinge recht fröhlich gemacht haben soll. filmaufnahmen sowie gegner seiner politischen selbstherrlichkeit, wurden und werden nicht müde, dieses unwürdige schauspiel anzuprangern. aber die starke eu schluckt und verschluckt bis heute ihr versagen, das eigene haus frei von lastern und lüstlingen zu halten, für welche sich sogar der juncker noch zu schämen imstande war, basierend auf der erfahrung und in ihrem schutz, dass eine krähe der andern kein auge herauspickt. wenn auch nur ein bruchteil davon wahr ist, was sich im europäischen haus an abscheulichkeiten, von sexuellen übergriffen, bis zur dreisten abzocke von sitzungsgeldern, bei welchen der meist pralle hintern noch nie einen stuhl gesehen hat und von welchem oft behauptet wird, dass die staaten dorthin ihre unfähigsten politiker entsorgen, dann muss man sich nicht wundern, dass der hass gegen das monster bruxelles bis in das kleinste dorf vorgedrungen ist. das alles sagen zu dürfen, das ist eine errungenschaft, welche sich auch und vor allem die eu ständig auf die fahnen schreibt. meinungsfreiheit als oberstes gut der europäischen bevölkerung, wobei bruxelles den anspruch erhebt, selbst über die ernsthaftigkeit ihrer eigenen vorgaben zu bestimmen. vielen eu-mitgliedsstaaten stinkt die deutsche eu-vormacht dermassen, dass sie sich laut zu äussern wagen oder gar den austritt verlangen.  aber auch wir hier im lande liechtenstein haben unser verfassungsmässig garantiertes recht, unsere meinung kundtun zu dürfen. dies ist jedoch noch nicht bis in das haus von frau professor eva rieger, vaduz, vorgedrungen. wie käme sie sonst dazu, über herrn ulrich hoch dermassen unflätig zu richten und ihre meinung, die sie natürlich sagen darf, als die einzig wahre zu preisen, und jeden, der am stammtisch etwas sagt, als dummen vollidioten abzustempeln. art. 37 die glaubens- und gewissensfreiheit ist jedermann gewährleistet.  art. 40 jedermann hat das recht, durch wort, schrift, druck oder bildliche darstellung innerhalb der schranken des gesetzes und der sittlichkeit seine meinung frei zu äussern und seine gedanken mitzuteilen; eine zensur darf nur öffentlichen aufführungen und schaustellungen gegenüber stattfinden.  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|636577|  honig oder vcl?  |  jo schädler, eschnerstr. 64, bendern | 26. juli 2019  | zum «volksblatt»-bericht vom mittwoch, den 24. juli: da beklagt sich der chef des verkehrsclubs liechtenstein, herr georg sele, dass sein verein zur erarbeitung des mobilitätskonzeptes 2030, welches die regierung bis im herbst präsentieren möchte, nicht, oder wie er hofft «noch» nicht eingeladen wurde. soso. nun wollen wir aber stark hoffen, dass das auch genauso bleiben wird. wie käme die regierung dazu, irgendwelche bünzlivereine, für welche der tellerrand gleichzeitig der horizont darstellt und die das land am liebsten wieder um 100 jahre nach hinten werfen würden, zu befragen? wir haben unseren politikern das vertrauen geschenkt, an das sie sich bitte auch halten wollen, damit sie selbst und niemand sonst für unser land und seine bevölkerung in allen lebensbereichen das beste und das erträglichste erarbeiten. es ist schon hanebüchen genug, dass sie bei jedem furz, an welchem sie ihre verantwortung nicht zu tragen gewillt sind, irgendwelchen, meist fürstlich honorierten experten übertragen. das muss sowieso auch noch zur gänze aufhören. lädt die regierung einen verein dazu ein, ein konzept, ganz egal welches, zu erarbeiten, macht sie sich des demokratiebruchs aber gröber schuldig und gehört in die wüste geschickt. wie schon erwähnt, haben wir unsere politiker nicht gewählt, damit sie sich von irgendwelchen vereinsmeiern vor sich hertreiben lassen, sondern selber denken, wie sie das vor den wahlen ja gelobt und auch geschworen haben. und die leute von diesem ominösen verkehrsclub sollten ihrem gesalbter, das ganze land in einen einzigen bus zu stopfen, taten folgen lassen. wie wäre es, wenn die mitglieder des vcl ihre böden, bauplätze, grundstücke, alp und streuewiesen den gemeinden überschreiben, damit sie endlich genügend reserven haben, mit den landstrassenanrainern bodentausch zu machen, um busspuren erschaffen zu können? und wenn die regierung im falle des mobilitätskonzeptes alleine nicht weiter weiss, dann sollte sie sich zwar nicht rat, aber wenigstens denkanstösse bei einem wertvolleren club wie zum beispiel dem imkerverein holen. die strassenränder, kreisel und dergleichen als blumenwiesen anstatt mit unästhetischen weiberfiguren ausgestalten, würde den menschen in diesem lande eher dienen wie busse, hinter denen der autofahrer wie ein entmündigter dümmling hinterher zu schleichen hat. stirbt die biene aus, dann hat der mensch noch zwei jahre zu leben und dann ist er auch futsch. stirbt der vcl aus, hat der liechtensteiner wieder eine freudige und erstrebenswerte zukunft vor sich.
|637073|  vom können und vom wollen  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 3. august 2019  | «oh herr, du hast mir das können genommen, nun nimm mir auch das wollen.» diesen tiefsinnigen satz, meist als galgenhumor vorgetragen, hört man oft im kreise ergrauter oder glatzköpfiger knilche, die erkennen müssen, dass sie in ihren besten jahren ihre ganze kraft sinnlos unter der hand verschleudert haben, anstatt sie zu hegen und zu pflegen und erst dann einzusetzen, wenn sie nutzen brächte. aber nicht nur den friedhofsblonden lassen diese worte wehmut durch die falten huschen, nein, auch in anderen bereichen des täglichen lebens kann man ihr wirken erkennen. allen voran beim amt für bau und infrastruktur. dass dort das können und das wollen auf sehr ungleichen pferden, das eine auf einem ackergaul mit nur drei füssen und das andere auf einem araberhengst daherkommen, lässt sich in nichts schönerem, als an ihren taten ablesen. neueste schreckenstat; das dach der ziegelhütte wird geflickschustert. erst wollte man dafür «nur» 600 000 franken erhaschen, nun will das wollen aber plötzlich 800 000 franken wollen. betrachtet man die hässlichen betonplatten, welche jetzt auf diese zipfelmütze geklebt werden, erkennt man, dass das können nicht einmal können kann. eingefärbter beton ist, wie man weiss, nach ein paar jahren ausgegilbt. also die farbe dort hineinzumischen, hätte man sich sparen können. bislang hat das gesamtkunstwerk des deutschen architekten lediglich durch die aneinanderreihung von millionen ziegelsteinen, nicht aber durch architektur überzeugt. nachdem nun die 800 000 franken in hässliche betonplatten hineinbetoniert sind, ist auch dieser eh schon dürftige millionenreiz auch noch dahin. ein anderes beispiel, welches das können und das wollen in seiner ganzen tragweite sichtbar macht, ist die politik und zwar in seiner gänze. auch wenn noam chomsky meint, dass der schlaue weg, leute passiv und fügsam zu halten darin bestehe, die breite der akzeptablen meinungen stark zu begrenzen, jedoch innerhalb dieser grenzen eine sehr lebhafte debatte zu erlauben. blickt man über diese begrenzung, kommt einem unweigerlich die doppelzeitungsseite in den sinn, in welcher der abgeordnete der freien liste, herr lageder, titelt, dass die weis-sen nicht so extrem sind, wie das die meisten empfänden. und er könne sich sogar vorstellen, dass sein können für ein regierungsamt mit entsprechender lohnstufe ausreichen könnte, welche er auch wolle. hier hat der herr im himmel also einem das können und das wollen gelassen und nicht weggenommen.
|638700|  sozialschlund  |  jo schädler, eschnerstr. 64, bendern | 29. august 2019  | herrn patrick haldner aus schaan scheint das soziale füreinander besonders am herzen zu liegen und er fühlt den ausführungen ulrich hochs zum sozialismus, besonders dem staatlich gelenkten, mit widerspruch begegnen zu müssen. müssig, hier all die sozialistischen irrungen aufzuzählen. im moment genügt ein blick nach venezuela, nach nordkorea, oder etwas zurück in die ddr, um nur die aktuellsten verirrungen und fehlentwicklungen zu nennen, welche staatliche wohlfahrtskulturen schon angeordnet haben. mit all diesen durch den staatlich gelenkten sozialismus erzeugten katastrophen geht meist noch eine kräftige hungersnot einher. unter mao sind 45 millionen chinesen einfach verhungert; natürlich solidarisch mit dem system, das sie retten und wenigstens ernähren sollte. ob der sozialistische bruderkuss für immer ausreichen wird, dass der geringverdiener für immer und ewig seine insulinspritze oder seine diabetes-medikamente einfach so wird kaufen können, sei in frage gestellt. die zuckerkranken venezolaner sind im moment wahrscheinlich anderer meinung. so lange aber der novartis-chef einen lohn mit nach hause nimmt, der ihn anfeuert, die produktion von medikamenten niemals zum erliegen zu bringen, werden wir auf seine produkte zählen können. wird dort einst ein staatlich instrumentalisierter funktionär sein unwesen treiben, dann ist bald aus mit vollen regalen in den apotheken. so schön alleine das wort «solidarität» daherkommt, so verführerisch die soziale gerechtigkeit lockt, so katastrophal und leidvoll sind sie in der menschengeschichte verankert. am schlimmsten jedoch wütet derzeit unsere gute solidarität in afrika, wo sie eine katastrophe nach der anderen anrichtet und den ganzen kontinent zusehends tiefer in sein elend stürzt. wieso soll der gute mann in afrika überhaupt noch selber ein fahrrad bauen oder stoff weben, wenn wir ihm beinahe täglich schiffsladungen voller herzensgüter vor seine lehmhütte kippen. und wieso soll hier der arbeitsunwillige seinen faulen hintern heben, wenn er vom sozialamt geschmackvoll behütet und begütert wird? erstaunlich an der ganzen diskussion um den sozialismus, dessen experimente ausnahmslos alle – zum teil mit schmerzlichen folgen – gescheitert sind, ist, dass die linke meint, immer wieder die gunst erhaschen zu können, indem sie den wählern sicherheit und wohlstand in einer solidarischen gemeinschaft vorgeifert. also wozu in der schule überhaupt geschichtsunterricht? der mensch lernt aus ihr heute nichts und morgen nichts.
|639035|  replik: moritz begreift es nicht   |  jo schädler eschnerstrasse 64, bendern | 2. september 2019  | das geld fliesst immer von arm zu reich. niemals umgekehrt. das mussten auch die bewohner der ehemaligen ddr schmerzlich erfahren. währendem sich die herren honecker, mielke, kessler, wolf, streletz, krenz, hager, mittag, schabowski, grossmann, die bäuche bis zum zerplatzen vollschlugen und sich alles gönnten, was man sich nur denken kann, hatte der ddr-normalbürger schlicht und einfach nichts. nicht nur, dass er keine bananen hatte, das wäre noch zu ertragen gewesen; nein, er hatte vor allem nichts zu sagen, denn im sozialismus regieren nur zwei dinge, nämlich die staatlich verordnete soziale gerechtigkeit, der man sich nur schwer widersetzen, gar entziehen kann; vor und über allem aber eines, nämlich das geld. an seinem ende angelangt, war der sozialistische arbeiter und bauernstaat trotz seiner sagenhaften sozialen leistungen vollständig bankrott, verlottert, marode und sein kapitalistischer nachbar musste ihn gar vor dem verhungern retten. herr moritz rheinberger war wahrscheinlich; im gegensatz zu mir, nicht sehr oft und auch nicht sehr tief in der damaligen ddr, weil sonst könnte er gar nicht schreiben, was er geschrieben hat und so salopp die geschichte misshandeln. noch so vor etwa 50 jahren hatte liechtenstein, wie so manch anderer staat eine staatsquote von lediglich vielleicht fünf bis sechs prozent. inzwischen hat sie sich vervielfacht und hat die sichere tendenz, noch viel höher zu steigen. und das obwohl das land nicht grösser geworden ist, wir kein militär haben, das strassennetz immer noch so ist wie vor diesen 50 jahren usw. und diese hohe staatsquote ist den ganzen lieben langen tag damit beschäftigt, den armen, nicht den reichen bürger bis auf seine unterhosen auszuräubern. 75.– rappen auf jeden liter benzin, neuer pass für 150 franken, erbschaftssteuer, schenkungssteuer, lohnsteuer, erwerbssteuer, steuer auf salz, ticketsteuer, unternehmenssteuer, gewinnsteuer, mehrwertsteuer, alkohol und tabaksteuer, hundesteuer, motorfahrzeugsteuer, wertschriftensteuer mineralölsteuer, schon bald c02-steuer und last but not least, endlich die steuersteuer. diesen endlosen geldumverteilungsmechanismus zu stemmen, braucht der staat immer mehr und immer teurerteurere vasallen, die ihm dabei helfen, den einen das geld aus der tasche zu stehlen und den anderen hineinzustopfen. gnädig gibt er dann und wann noch etwas an die ahv ab und lässt sich dafür aber als wohltäter, gar als einer der für sein volk sorgt, in den himmel hinaufloben.
|639241|  der a, der b, der  hamster und  der hund  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. september 2019  |  a und b gehen zur bank, weil sie einen wohnblock bauen wollen. fragt der bänker salopp, was sie denn für sicherheiten hätten. der a hat ein grundstück, der b hat nichts. also bekommt der a geld und der b bekommt nichts. nun baut der a und der b wird sein mieter und finanziert ihm seine kapitalanlage. dann macht der a noch solar auf sein dach, das land zahlt ihm die hälfte, kauft ihm den strom ab und zahlt ihn aus jenem topf, welchen der b mit seiner stromrechnung gefüllt hat. der block ist nun voll mit typ b. die meisten schaffen auf dem bau und stellen einen block nach dem anderen auf und bewohnen ihn. so als wink auf die baublase im leerstandland. b wird durch die aussichtslose zahlerei alt und gönnt sich, um das alleinsein besser zu ertragen, einen kleinen hund. für diesen zahlt er 100 franken steuern. das ist ein ganz kleiner hund, geht kaum aus der wohnung, bellt nicht, schmutzt nicht, verscheisst das trottoir nicht, ist aber unglücklich, weil er keine gschpänli hat. nun kauft der b noch ein hündli und staunt, weil er nun 300 franken zahlen muss. hund sei dank rechnet der staatliche abakus 2 x 100 = 300. es wird nicht lange dauern, werden auch hamster und kanarienvogel in das wunder der multiplikation einbezogen. der hund, der gefährte des menschen seit jahrtausenden. nebst helfer und beschützer ein mitglied der gesellschaft von unschätzbarem wert. selbst dem bettler auf der strasse, wenn die gesellschaft ihn entlassen hat, bleibt meist nur noch der hund. und die gesellschaft entlässt sehr gerne und stösst alles ab, was nicht in ihre sozialromantik passt. und diese romantik hat es in sich, denn seitdem es den menschen gibt, war er noch nie so wohlhabend und satt, aber auch noch nie so gierig nach noch mehr. und das «noch mehr» verlangt er von der politik, an die er so sehr glaubt, die er aber ironischerweise auch hasst und verabscheut. denn so sehr sie sich auch bemüht, eines kann sie nicht, den menschen glücklich machen. das muss er schon selber tun. und solange er nicht lernt, dass die politik mit ihrem hirnlosen umverteilen mehr schaden als nutzen anrichtet, wird sich auch das system nicht ändern und immer näher an den abgrund geraten. so schön die heilsversprechen der sozialen gerechtigkeit auch erklingen mögen, lauern in ihnen erhebliche gefahren. diese gilt es zu erkennen. ein blick auf die lange liste der sozialhilfeempfänger aus allen schichten selbst im reichsten land der erde müsste längst wachrütteln.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|639653|  gretas sorgenkinder  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 11. september 2019  |  nun, nach den sommerferien wäre es doch sehr spannend zu erfahren, ob die mitglieder des verkehrsclubs liechtenstein – vcl – alle schön brav entweder zu fuss oder mit dem fahrrad, dem postauto, oder der elektrischen eisenbahn in die ferien gefahren sind, oder ob der eine oder der andere nicht stinkfrech das eigene auto, welches er eigentlich ja gar nicht haben dürfte, benutzt hat. oder ob die ganz hagebuchenen und die ganz hartgesottenen gesellen unter ihnen sogar so eine kerosinschleuder, die sich flugzeug nennt, gewählt haben, um sich vom stress und stau im eigenen lande zu erholen. und wenn sie geflogen sind, wie sind sie überhaupt bis nach zürich gekommen? etwa auf teuflischen autobahnen oder strassen mit bus-bevorzugung? oder sind sie denn wenigstens bis nach kloten oder friedrichshafen zu fuss oder auf einem esel reitend gelangt? bislang ist nur von einem einzigen vcl-mitglied, das in kloten herumgeschlichen sein soll, berichtet worden. und jenes hätte sich bis fast zur unkenntlichkeit unter einem grossen mexikanischen sombrero quasi versteckt und seiner treuherzigen gattin hätte der lümmel noch ein kopftuch mit sehschlitz über ihr haupt gestülpt. nicht versteckt hat sich die gretajugend, denn diese hat in diesem jahr wieder alle rekorde gebrochen und kloten und all die vielen flughäfen rund um den erdball bis zum bersten gefüllt. ab herbst gilt es dann wieder, am freitag die schule zu schwänzen und die alten klimasaumägen anzugeifern, sie würden ihnen die zukunft versauen. sogar die pfadfinder verliessen ihren rechten pfad und flogen in diesem jahr in scharen nach amerika, um von weit über dem grossen teich aus die dinge dieser welt neu zu beleuchten und ganz neu zu betrachten. bei den vcl-leuten stellt sich zudem die frage, ob sie sich ein der heimat ähnliches ferienland ausgesucht haben und dort ihre dringend notwendige erholung fanden? ein land, in dem es mehr stählerne pfosten an den strassenrändern als einwohner gibt und die einzig den zweck haben, die autospengler und die chi-rurgen nicht arbeitslos zu machen. fährt nämlich einer mit dem töff dort hinein, dann ist meistens weg das bein. oder ein land, in welchem bei jedem kreisel meterhohe verkehrsschilder auf augenhöhe die sicht auf den verkehrsfluss verdecken? oder ein land, in welchem der gesamte autoverkehr dümmlich hinter den postautos hinterherzuschleichen hat? also, wenn sie dieses land auf dem globus gefunden haben, dann sind sie ja vorbildlich zu hause geblieben.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|640028|  geist und materie  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 14. september 2019  | ich nehme die materie aller welt in einer allgemeinen zerstreuung an und mache aus derselben ein vollkommenes chaos, meinte immanuel kant schon 200 jahre, bevor der landtag in vaduz eine neue bleibe bekam. und diese entstand in einem, in der welt einmaligem vorgang, nämlich, dass im ganzen land niemandem bewusst war, was es beutet, ein parlament zu bauen und man hat hirn- und geistlos, das ganze einfach dem architekten überlassen. in einem parlament sind weder die wände noch die fussböden noch die fassade wichtig, sondern einzig die sitzordnung. der präsident hat erhöht im zentrum zu sitzen, die regierung unter ihm und die volksvertreter alle im gleichen abstand zum präsidenten. so wie das in 99 prozent aller parlamente auf der ganzen welt ist. schön wäre es ja gewesen, wenn man in liechtenstein schlauer gewesen wäre und man hätte der ganzen welt zeigen können, dass der runde tisch das bessere werkzeug ist, ein land zu lenken. ob sich unser geist, den unsere volksvertreter im parlament zu bearbeiten haben, dereinst vervollkommnet, wenn wir 200 casinos haben, bleibt abzuwarten. eher aber nicht, denn alles deutet darauf hin, dass auch beim geplanten landesspital der geist die materie schon losgeworden ist, die materie den geist aber niemals loswerden kann. bei der standortfrage hat er, der geist, ja schon kräftig versagt. wie kann man ein krankenhaus an einer strasse plazieren, welche den täglichen verkehr kaum mehr schlucken kann und in der früh und am abend vollständig zugestopft ist? wie kann man einen platz wählen, in dessen unmittelbarer nähe ein kieswerk den ganzen tag rattert, der werkhof seinen krawall veranstaltet, die postautos ihre dieselmotoren aufwärmen, der rhein seine wellen schlägt und über dem damm die autobahn das summen der bienen verstummen lässt? und wie kann man in einem kleinen land, dessen grüne wiesen sein kostbarstes gut sind, diese versauen und sinnlos verbauen, als ob man diese am automaten wie eine cola-büchse für drei franken wieder neu ziehen könnte? wir ahnen es. die materie ist auf dem siegeszug und die baugeilheit trieft schon von den maurerkellen. und wieder wird wie beim landtagsbau jener architekt den zuschlag bekommen, dessen entwurf uns wie der knochen beim hund, jenem die synapsen vernebelt. das zuschg-gebäude mitten in der landstrasse, das clunia nicht minder, die ziegelhütte, so wie die meisten öffentlichen bauten tragische zeugnisse einer architektur ohne kultur und ohne anstand dem bauherrn gegenüber.
|641099|  müllphrasen?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 28. september 2019  | in seinem forumsbeitrag – «volksblatt» vom 25. september: «rotkäppchen macht eine nicht repräsentative umfrage» – schreibt walter kranz, mitglied des initiativkomitees «halbehalbe»: es gebe keine hinterlist, wofür er als mitglied des komitees geradestehen würde. er beginnt sein pamphlet mit der ansicht, dass killersätze, leerformeln, gar müllphrasen wären, die das gespräch blockieren und fronten schaffen würden. als beispiele nennt er: «das haben wir immer so gemacht», «das haben wir nie so gemacht», «das haben wir x-mal versucht, es geht bei uns nicht», «es bringt sowieso nichts!» und «da könnte ja jeder kommen, oder jede, oder, «wo kommst du denn her?», «das wird keine mehrheit finden!». wenn man solche einwendungen als killersätze, ja totschlagargumente abtut, nur weil man keinen grips hat sich dagegen zu wehren, macht man genau das, was man ja verhindern will. nämlich, einem guten gespräch den durchbruch verwehren. wie könnte ein solches stattfinden, wenn das gegenüber bei jedem satz, der ihm nicht passt, dich sofort als killer und totschläger verurteilt und sich schmollend in seine rotkäppchen-anstandshütte zurückzieht. was dieser gesellschaft abhandengekommen ist, ist der mut zur freien rede und zur freien meinung. wir leben längst in einer welt von überbordendem gutmenschenanstand, in dem jeder, der den anderen denunziert, als wächter über sitte und moral auch noch hofiert wird. wie wäre es mit erwachsenheit? je ausbeuterischer der neoliberalismus ist, desto «zartfühlender» wird die sprache seiner repräsentanten, konstatiert robert pfaller in «erwachsenensprache. über ihr verschwinden aus politik und kultur»: eine klarsichtige gegenwartsanalyse, in der pfaller eine zunehmende infantilisierung der öffentlichkeit kritisiert. sätze, deren anwender herr kranz als mörder verurteilt, sollten unter gebildeten menschen anregung sein, das gespräch zu pflegen und seinen windungen freien lauf zu lassen, damit sie letztendlich frei von verlogen und vertuschtheit ihr ziel der klarheit finden. sagt einer, «das haben wir immer so gemacht», entgegne man: darum hat es ja nie funktioniert. «das haben wir x-mal versucht, das geht bei uns nicht» – wenn ihr das versucht, dann kann es ja nicht gehen. «wo kommst du denn her?» – von da, wo man dumme wie dich ins heim steckt. und so weiter. oder man verwende ruhig schopenhauer, der die geistige fechtkunst als dialektik der verteidigung wahrer wie unwahrer behauptungen sieht und meint: «eine grobheit besiegt jedes argument.»
|641643|  witz komm heraus, du bist umzingelt  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 5. oktober 2019  |  die spitäler in chur, das spital grabs, die valduna, das landeskrankenhaus feldkirch, die klinik valens, die krankenhäuser dornbirn und bregenz, das spital walenstadt, die klinik gut in fläsch, das spital schiers und so weiter – sie alle haben eines gemeinsam: keines dieser spitäler hat einen autobahnanschluss und trotzdem machen alle ihre arbeit ganz prächtig. von der absurden idee, das wille-areal zum königsplatz für ein spital zu wählen, weil hinter der staubrücke eine lärmige autobahn vorbeiführt, hat auch nur ein sechstel liechtensteins, oder noch viel weniger, etwas davon. man stelle sich nur einmal vor, im villenviertel oben ist einem der blinddarm explodiert und das krankenauto nimmt die autobahn. oder in malbun oben hat einer im winter das bein gebrochen, in schaanwald einer den zinken verbogen, in nendeln einer schaukelhämorrhoiden, in planken eine fallgeburt, in mauren verbrennung dritten grades, auf gaflei oben hat es einer übertrieben mit dem gesunden, oder der triesner, der, bevor man seine leber wegen seiner mostvergiftung ausbaut, unbedingt ein mri will. magnetic resonance imaging, wie der tresner sagt. sie alle haben auch eines gemeinsam: nämlich sie werden sagen, der autobahnanschluss für das spital war für die katz und alle füxe grad auch noch. ein alter triesenberger sagte einst: fehler sind dazu da, damit man sie macht, weil sonst bräuchte man sie ja gar nicht. so wird es dann auch mit dem autobahnanschluss sein. dieser ist dann da, damit man ihn benutzt, weil sonst bräuchte man ihn ja gar nicht. nur, der mann aus der lavadina oben mit beckenbruch und acht gequetschten rippen wird es nicht lustig finden, dass man ihn erst nach balzers und dann über die autobahn nach vaduz schaukelt. und die postautobenützer werden es auch nicht lustig finden, dass sie dann bist dort hinaus zu fuss latschen müssen.  der allergrösste witz, sprich die flächendeckende volksverdummung ist aber die, dass jüngst in den zeitungen stand, eine renovation des alten spitales würde 82 millionen kosten, der neubau hingegen «nur» 65. die macher dieser parole haben offenbar erkannt, dass der zeitpunkt sehr günstig ist, die menschen tumb, besessen und hysterisch zu machen und auch dauerhaft zu halten. greta macht es wunderbar vor mit ihrem kohlenstoffdioxid-schulschwänzertrick. und bei uns fehlt nur noch, dass sich einer erinnert, dass man einst behauptete, «ohne fürst sind wir nichts» und er jetzt behauptet, «ohne neues spital sind wir schon wieder nichts».  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
|641960|  wer wir auch sind, es steht nicht gut  um euch, denn ihr seid zu wenige  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 10. oktober 2019  |  um richard david precht zu zitieren, ist es tatsächlich die frage «wer sind wir, und wenn ja wie viele?». oder noch schlimmer, dass einem, wenn er eine bautafel in einer gemeinde liest, der derbe spruch aufsteigt: «du hast augen wie korallen, die aus deinem schafskopf lallen.» denn auf diesen meist grossen tafeln steht in selbstherrlichen lettern geschrieben: «wir bauen für sie.» hoppla. wer ist dieser ominöse «wir», fragt sich da der korallenmensch, und wer ist schafskopf und wer nicht? zur erklärung: eine gemeinde ist eine ansammlung menschen und die sind alle gleich. alle zahlen steuern und sorgen dafür, dass die strukturen stimmen und das leben in der gemeinschaft gedeiht. manchmal schauen die gemeindemitglieder in «ihre» sparbüchse und wenn genügend drinnen ist, dann kann sich die gemeinschaft etwas leisten. zum beispiel eine strasse erneuern. «sie» bauen dann für sich. es ist schon ein sehr rotzfreches gehabe, dass sich einige leute in der gemeinde erdreisten, die kasse alleine, und zwar zu üppigen salären, zu überwachen und dann gnädig für die überwachten eine strasse flicken und für ihren frevel am allgemeineigentum sich auch noch als den king auf dem hafenring präsentieren. ja, wo sind wir denn jetzt gelandet und seit wann baut denn der bauführer? die gleiche arroganz sieht man auf den volkseigenen fahrzeugen, wo geschrieben steht: landesverwaltung, amt für soundso. diese fahrzeuge gehören dem land und nicht der verwaltung und dort hat zu stehen: «land liechtenstein, amt für soundso». am tragischsten aber ist die beschriftung auf der bekleidung von zum beispiel den bauamt-mitarbeitern. denen hat man auf ihre orange arbeitswäsche – und zwar genau dort, wo sie ihr herz tragen – geschrieben: «landesverwaltung fürstentum liechtenstein.» ein akt der grausamkeit, der nicht mehr zu überbieten ist. die landesverwaltung macht also den, der am meisten arbeitet, aber in der lohnklasse ganz unten durch muss und sich praktisch nicht wehren kann, zu ihrem eigentum und zerrt ihn weg von ihrem arbeitgeber, dem volk, hin zum «wir». und so wie die gemeindeverwaltungen sich alles unter den nagel reissen, was nicht niet und eben nagelfest ist, macht auch die landesverwaltung keinen hehl daraus, dass in diesem beschaulichen ländchen zwei sorten menschen leben. die «ihr» und die «wir», wobei die «ihr» immer weniger und die «wir» immer mehr werden, womit der ausgang von diesem spiel, vor allem für den schafskopf, klar sein dürfte.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|642413|  materie, geist und blinde baugier  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 17. oktober 2019  |  in anbetracht dessen, das ausser von der freien liste noch keine anzeichen zu den wichtigsten spitalfragen aufgetaucht sind, kann man wohl heute schon sagen, dass das neue spital, sollte es dereinst aller vernunft zum trotz realisiert werden, das neue kabinettstück liechtensteiner unverstands zu werden droht. kabinettstück im sinne von schauspielerischen theaterszenen, im kleinformatigen meisterwerk. aber auch die freie liste ist mit ihrem ruf nach den beiden kernfragen, mit welchen sie wohl die okp-verträge und/oder die fallzahlen meint, noch weit entfernt von fragen, ohne deren beantwortung ein neues spital nicht gebaut werden darf. auf dem weg vom ganz alten krankenhaus, welches durch private gönner immer wieder erneuert werden konnte und baulich noch nie so schlecht bestellt war, dass die patienten in den gängen schlafen mussten, war der betrieb immer zufriedenstellend gewährleistet. ­dies änderte sich, wie im jahre 2000 das land dort das sagen hatte. hernach funktionierte teilweise gar nichts mehr und eine tragödie folgte der nächsten und das, obwohl man in den bau immer genügend investierte. das ändern auch die nur ein paar monate alten guten zahlen nicht. damit sind wir bei der wichtigsten frage angelangt, nämlich: warum war das so? und wie kann es gelingen, ein konzept zu erarbeiten, welches das ganze so entpersonifiziert, damit für generationen gewährleistet ist, dass nicht ein gesundheitsminister mit dem rücken zur wand lechzend nach amtsberechtigung, ein chefarzt mit starallüren oder renitentes pflegepersonal den ruf und die funktion schädigen können? die spitalfrage muss dauerhaft entpolitisiert und entpersonifiziert werden. es gibt genügend betriebe im lande, die erfolgreich sind, weil sie kleinen königen periodisch die flügel stutzen und nur ihre vision und das ziel verfolgen. da das land bis heute noch bei fast jedem projekt den dilettantismus neu erfindet, ist dies auch bei einem spitalneubau abzusehen. denn wie so oft in der baugeschichte liechtensteins werden die eingesetzten kommissionen ihre verantwortung billig dem architekten, den baulobbyisten und interessenverbänden überlassen. wird die architektenwahl der gleiche missgriff wie bei der ziegelhütte, wird wohl im neuen spital der sterberaum neben dem gebärsaal zu liegen kommen und weitsichtig auch gleich eine verbindungstür haben. den gebärsaal wird er mit teppich auslegen, damit wenn der neuliechtensteiner auf den boden fällt, es nicht so hohl knallt.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|642608|  kälte 1  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 19. oktober 2019  | im neuen magazin «weiss» der freien liste, gedruckt auf bavaria 80 g/m2, welches definitiv kein recyclingpapier ist, sondern ein papier, das laut hersteller verspricht, holzschliff aus durchforstungsholz zu enthalten und eine besonders lesefreundliche färbung zu haben, steht unter anderem ein text von marc uwe kling, einem deutschen liedermacher, kabarettist und autor: «ja, wir können jetzt was gegen den klimawandel tun, aber wenn wir in 50 jahren feststellen würden, dass sich alle wissenschaftler doch vertan haben und es gar keine klimaerwärmung gibt, dann hätten wir völlig ohne grund dafür gesorgt, dass man selbst in den städten die luft wieder atmen kann, dass die flüsse nicht mehr giftig sind, dass autos weder krachmachen noch stinken und dass wir nicht mehr abhängig sind von diktatoren und deren ölvorkommen. da würden wir uns schön ärgern.» darunter zeigt das magazin eine grafik, die es in sich hat. da wird die zunahme von partikeln in 50 jahren von 320 auf 400 pro million in einer steilen 45-grad-kurve angezeigt. 1 000 320 zu 1 000 400 ergibt bei denen 100 prozent steigung. eine wirklich tolle leistung, den leser zu verdummen und tatsachen zu verderben. durchforsten muss man das blinde zeugs von diesem kling denn; die flüsse sind heute sauber wie noch nie, weil noch im mittelalter waren es allesamt stinkende kloaken. die motoren der autos hört man ausser beim aufgemotzten pubertierauspuff kaum mehr. lärm macht das abrollgeräusch der reifen. smogalarm gibt es auch in ballungszentren immer weniger. staubtage in peking sind heute dank riesigen aufforstungen gegen die wüsten praktisch null. die sahelzone ist längst wieder grün und die urwälder wachsen dank ein bisschen c02 wieder kräftiger. die klimaerwärmung hat stattgefunden und ist ein natürlicher prozess, auf den der mensch keinen einfluss hat. die sonnenaktivitäten haben ihren zyklischen höhepunkt überschritten und schon im jahre 2050 wird es bei uns wieder sehr kalt sein, wie es periodisch seit tausenden jahren zu beobachten war. die zukunft skisport akademie tirol fand in einer intensiven studie heraus, dass sich seit 1895 die schneemengen und die schneedauer praktisch nicht verändert haben und dass die temperaturen sogar leicht fallen. sehr zu empfehlen: https://www.youtube.com/watch?v=tcxna2xbfia&amp;amp;t=118s und auch zu empfehlen: die aussagen von klimapanikmachern, welche das rheinbett als trockene wüste auf ihr titelblatt drucken und gleichzeitig nach rheinaufweitung rufen, gut zu durchforsten.
|642910|  kälte 2  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 24. oktober 2019  |  nachdem wir nun also beim neuen «weiss»-magazin das staunen neu lernen durften, hier noch etwas tacheles. vor allem die aussage: der klimawandel stellt eine bedrohung dar und wirke sich negativ auf unsere umwelt und damit unser leben aus, ist doch sehr bemerkenswert für eine partei, welche sich zutraut, regierungsverantwortung zu übernehmen. deshalb noch einmal für die wähler der freien liste: der klimawandel ist eine ganz natürliche angelegenheit. den gab es immer, den gibt es immer und den wird es immer geben. mal wird es kälter, dann wieder wärmer. im moment beginnt es wieder kälter zu werden. der menschengemachte anteil ist dabei verschwindend. wenn man die forschungen der vielen «politisch nicht instrumentalisierten wissenschaftler» studiert, ist er sogar vernachlässigbar. da schwätzt man den menschen ein, das 2-grad-ziel müsse erreicht werden, um die apokalypse abzuwenden. südlich der alpen ist es bereits seit millionen von jahren ein paar grad wärmer als hier und dort leben erstaunlicherweise immer noch mensch und tier. wenn sich erwachsene von schulschwänzenden kindern vor sich hertreiben lassen wie dümmlinge, dürfen die sich nicht wundern, wenn sie morgen tatsächlich schon alle mausetot sind. auf dieser reise ins c02-nirwana ohne wiederkehr sollten sie aber noch auf den weg mitnehmen, dass wenn wir morgen möglicherweise alle futsch sind, das c02  überhaupt keine schuld trifft. es ist diese inquisitorische begriffsverzwickung zwischen umweltschutz und klimawandel, die uns vernichten wird. umweltschutz wäre das gebot. es gibt kaum mehr insekten, immer weniger vögel, bienen sind am verschwinden, das artensterben ist in seiner endphase angekommen, die meere sind überfischt, in der tiermast gärt die nächste hartnäckige spanische grippe, pestizide haben bereits in uns aller blutbahnen einen festen platz, die spermienqualität junger männer lässt sich auch mit gretaschulschwänzen nicht verbessern usw. alles dinge, die wir gut ändern könnten. das dumme ist nur, man kann damit keine steuern eintreiben. dafür bietet sich der klimawandel an und wer wird gegen  eine c02-steuer aufmucken wollen, wenn er doch damit die welt retten kann. und wer wird nicht den politiker wählen, der verspricht, das klima gründlich und nachhaltig zu retten, ihm also die ganze verantwortung abnimmt? und wer wird sich nicht jubelnd begeistern lassen und mit der meute bellen, wenn lästige leugner des menschengemachten klimawandels auf den scheiterhaufen geworfen und verbrannt werden?   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|643173|  santa chiara  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 26. oktober 2019  | pedrazzini giovanni, dem haudegen, unternehmer, politiker, stadtpräsident zu ehren wurde in locarno ein brunnen errichtet. dieser steht mitten in der grossen piazza giovanni pedrazzini, gesäumt von schönen patrizierhäusern und ist ein meisterwerk der brunnenbaukunst. nach süden führt die via della pace. pace zu deutsch frieden, und schon nach einigen metern biegt nach links die via stefano franscini ab. franscini war lehrer, politiker, bundesrat und gründer des bundesamtes für statistik. schon nach hundert schritten auf der via stefano franscini liegt links die clinica santa chiara. chiara, zu deutsch klara, wurde als tochter des adeligen favarone di offreduccio die bernardino geboren und widmete sich dem vorbild des heiligen franziskus, welcher sie mit ärmlichen kleidern versah und ihr die haare abschnitt, einem leben in radikaler armut. die klinik selbst, mitten in der stadt gelegen, also ohne parkplätze, 1935 gegründet, verfügt über 100 betten, vier operations- und zwei gebärsäle und ist ein anerkanntes regionalspital. nun, was sagt uns das alles? es sagt uns, dass, wenn man als politiker erfolgreich ist, einen wohlklingenden, sogar geschichtsträchtigen namen trägt, für die menschen etwas leistet und bewirkt und von statistik fundierte kenntnisse hat, man damit rechnen kann, dass man als dank ein denkmal, gar einen gros-sen brunnen mit wasserspeienden engeln und elfen bekommt. und es heisst, dass, wenn man sich der armut und dem pace, also dem frieden zuwendet und auf verschwendung, wollust und geldversauen radikal verzichtet, man die chance hat, nach erreichen des ablaufdatums in den himmel einziehen zu dürfen. und es heisst, dass ein spital wunderbar auch in einer stadt funktionieren kann und nicht zwingend auf die grüne wiese muss und sich auch ohne autobahnanschluss und architekturbegeilungen einen guten namen machen kann. und es heisst, dass man ein gebäude auch nach 85 jahren nicht abreissen muss, nur weil ein paar nach den millionen geifernde lümmel aus dem baugewerbe mit ihren teflonbeschichteten pflasterkellen es nicht erwarten können, einen haufen ziegel aufeinander zu kleben und beton herumzukurven. und es heisst, sich klaras mut und gottvertrauen zum vorbild zu nehmen. jene stellte sich den sarazenen und auch dem kaiserlichen heer mit ihrer monstranz entgegen. nun hoffentlich hat der liechtensteiner auch die vernunft und stellt sich dem unsinn, dass ein spital nur in einem neuen haus funktionieren könne, vehement und mutig entgegen.
|643390|  backe, backe  kuchen, der risch, der hat gerufen  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 30. oktober 2019  |  leopold mozart wurde am 14. november 1719 in augsburg als sohn des buchbinders mozart und seiner frau, einer sulzer, bei deren namen man heutzutage immer an künstliche knie und hüftgelenke denkt, geboren. feiert also mit uns heuer seinen dreihundertjährigen geburtstag. das studium der jurisprudenz brachte er nicht zu ende, weil vom inhalt der bücher, die sein vater band, hatte er bald genug, fortan er lieber die orgel schlug. als leopolds todesursache ist «magenverhärtung» dokumentiert. diese lockere mozartsche kurzbiografie birgt in tat und wahrheit einen in der tiefe nicht mehr zu übertreffenden modrigen schlund an zufälligkeiten mit unserem beschaulichen lande. so schreibt der herr doktor gert risch in seinem leserbrief am letzten samstag: «vom kuchenbacken und dem landesspital». kuchen zu hause backen koste weniger, wie wenn man ihn beim konditor kaufe. tue man das, würde jener reich, selber aber gehe man schnell einmal «tschari», also zu scherben. hier aber gilt es nachzudenken und dem geist möglichkeit geben, sich zu entfalten. backe ich zu hause einen kuchen, muss ich erst die ausrüstung kaufen. backofen, geschirrspüler, kuchenblech, wallholz, schneebesen, teigrührer, backpapier, kuchenmesser, kuchenschaufel, küchenschürze usw. dann die zutaten: mehl, eier, treibmittel, backpulver, schokoladenpulver, geschmacksvertärker, zucker, milch, rahm, vanillearoma, zimtstängel, zitrone, butter und solle es die zuger kirsch sein, auch noch kirschen und kirschenschnaps, womit die tragödie ihrem eigenen lauf ausgeliefert ist. mehl kann ich nicht nur 3 deka kaufen, sondern muss ein ganzes kilo nach hause schleppen. kirschen geben die mir auch nicht einzeln, zimtstängel schon gar nicht. selbst ein stamperle kirsch vom schnapsbauern ist nicht machbar, weil der mich mit meinem wunsch einen vollidioten nennen würde, womit mir recht geschähe. nun also backe ich zu hause und schon sehe ich mich mit einem berg problemen konfrontiert. vom lkw kommt bald eine stromrechnung für backofen, waschmaschine, geschirrspüler, dass mir der solarplexus erhärtet, und sehe ich mich mit schränken voll resten konfrontiert, welche ich am nächsten tag bei der nächsten torte verwenden muss. mutiere also zum lebenslangen kuchenfresser und ende wie einst mozart, welchem die mozartkugel auch den magen verdorben hat und der wie unsere konditoren «tschari» ging und die der tod erlöste vor einem ableben als versuchskaninchen in einem irren spitalneubau.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|644580|  die henne und das türkenkörnle?  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 14. november 2019  | endlich ist das spitalgeschwätz auf liechtensteiner niveau angelangt. hass, neid, missgunst, ellbogengehabe, baugeilheit und die: «müar sind o epper»-logik haben obsiegt. da verkündet eine «sie» in ihrem leserbrief, alles andere als ein «ja» zum neuen spital wäre «schwachsinn», obwohl sie sich noch kurz davor gegen das abknallen der biber in rage geschrieben hatte, nicht sehend, dass viele menschen im lande die pläne für ein neues spital für weit abknallenswerter halten. und die spitaloberärztin streut noch ihren witz, worauf einer ein kuchenblech zückt, um hernach zu schreiben, man könne ein gebäude, selbst ein solches auf der grünen wiese, gegen den lärm abschotten, obwohl ein spital ja doch ein «24h-7d»-betrieb und keine schlafstätte wäre. weiter ist zu lesen, dass wenn man ein spital an die landesgrenze baut, es dann zentraler liege. und den vogel schiessen die umsatzwitternden grenadiere der wirtschaftskammer ab, die man durch die kellerräume des spitals schleust, um ein verrostetes röhrlein ausfindig zu machen. natürlich finden die ein solches und posaunen, deshalb wäre ein abriss unumgänglich. die buslinie 24 nach sevelen startet erst um halb sieben und ruht dann nach vier takten von 8 bis 12 uhr. am wochenende fährt sie gar nicht, während beim bestehenden spital alle zehn minuten ein bus vorbeikommt. dass unsere grossparteien diesen unwürdigen, zum teil an primitivität nicht mehr zu unterbietenden diskussionen nicht einhalt gebieten, sondern sie noch bei jeder gelegenheit befeuern, befremdet nicht weiter, sind doch seilschaften dazu da, mit ihnen aufzublühen. das geld des landes muss unter die arme der schaltafeloligarchen und der einfachste weg ist, es direkt in die betonmischer zu stopfen, denn dort drinnen sind kräftige wählerstimmen, die für einen fortbestand dessen sorgen, was wir so lieben. nämlich unser beschauliches ländchen, das mit all seinen kuriositäten, im noch vorhandenen und dank den spielhöllen nicht versiegenden geldsegen noch lange ohne sinn und ziel weiterzutaumeln hat. schon längst sind die kernfragen, wie kooperation, grundsätzliche notwendigkeit, entpolitisierung, entpersonifizierung aus den medien verschwunden. nach dem studium all dieser beschämenden diskussionen für eine spitalversorgung bleibt: man sollte die abstimmung dergestalt ändern, indem man in einen hennengatter mit 100 hennen 100 «türkenkörnli» hineinwirft. werden alle gefressen, wird gebaut. wenn nicht, werden die hennen geköpft.
|645141|  auch dem bieber das hirn hinauspusten  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 21. november 2019  | perfide und einer demokratie unwürdig gestaltet sich der krampf um ein neues spitalgebäude, welches uns jetzt zur «jasagung» vorliegt. hinterhältig haben regierung, parteien und die gemeinde vaduz die spitalgebäudefrage dermassen fies manipuliert, sodass nun tausende menschen im lande der meinung sind, dass wenn nicht gebaut wird, wir dann kein spital mehr hätten. da wurde suggeriert, dass das alte spital dem erdboden gleichgemacht würde, mit dem ergebnis, dass per saldo in vielen köpfen der wähler das hirn vollständig hinausgepustet ist und in dem entstandenen hohlraum aus angst um die gesundheitsversorgung eine zusage zu einem neuen gebäude beinahe zwingend ist. zudem wurden manipulativ der bau, das spitalwesen, der standort, die ärzteschaft zu einem stinkenden brei verrührt, den übelriechend niemand freiwillig essen, um nicht zu sagen fressen würde, würde er darüber nachdenken, mit welch arglistiger würze er angerührt wurde. den burschen, natürlich allesamt aus dem gewerbe, wie es scheint, welche die wirtschaftskammer angestellt hat, das bestehende spitalgebäude auf tauglichkeit zu untersuchen, sei geraten, in die häuser der menschen zu gehen, um dort salopp zu bestimmen, dass eigenheime über 30 jahre alt, allesamt baufällig sind und dem erdboden gleichgemacht werden müssen. wahrscheinlich haben diese herren danach nicht mehr viele freunde im lande. damals, bei der verfassungsabstimmung, war der liechtensteiner in höchster erregung, weil der fürst uns erpressen würde, wenn wir ihm nicht zustimmen und viele gingen damals mit der faust im sack an die urne. heute wäre wünschenswert, sie hätten überhaupt noch etwas im sack und würden wenigstens «tschäggen», was hier abläuft. und ehe man zum verschnaufen kommt, ist schon wieder die nächste katastrophe im lande. der kleine zierliche bieber ist es diesmal, der unser dasein gefährdet. der für fluren und auen zuständige amtsleiter hat herausstudiert, dass wenn wegen ein paar regentropfen die esche schwer zu schlucken hat, die eschner schrebergärten, der sportpark, ja sogar die gesamte eschner und maurer industrie absaufen könnten, weil das abflussvermögen der esche nicht ausreicht. würden die bieber verschossen, dann ginge es dann wieder flotter und es wäre wieder luft im darm. tatsächlich waren in den vergangenen fünf jahren nur einmal drei der nördlichen schreberparzellen zwei tage leicht überbewässert, wofür nun der biber geradezustehen, oder in seinem fall eben flachzuliegen hat.
|646964|  halb volle hohlpfosten  |  jo schädler,eschnerstrasse 64, bendern | 14. dezember 2019  |  wer kennt die nicht; die, die einfach zu tausenden dastehen. ohne sinn, ohne vernunft, ohne eigentliche aufgabe und vollständig ohne nutzen. richtig, unsere depperten eisenpfosten und ihre schweren kettengehänge sind gemeint, obwohl sie ja gar nicht aus eisen sind. sie bewachen uns, sie drangsalieren uns, ermahnen uns und ihre schiere anzahl erdrückt uns. der sockel ist aus baustahl werkstoffnummer s235jr+ar früher stahl 37. der konische aufsatz besteht aus dekapiertem stahlblech nr. 1.0330 und ist aus zwei hälften zusammengeschweisst. obenauf die kugel ist wahrscheinlich aus stahlguss. das, damit sie mit dem stahlblech verschweisst werden kann. wenn jemand an der nummer interessiert ist, müsste er diese beim bauamt erfragen, falls die das wissen. und spätestens ab hier, wird der geneigte leser merken, wo der geile pinguin im busche lauert. richtig; das ding ist innen tatsächlich hohl. es ist also kein vollpfosten, sondern ein hohlpfosten. einer, der sogar im landtag hockt, erzählte einst, dass man diese dinger in dieser altmodischen nostalgischen art konstruiert hat, um dem land zum einen eine gewisse patina überzustreifen, zum anderen, um uns als immer schon dagewesene zu manifestieren und auch um eine gewisse urbanität zu erschaffen. eigentlich der höllenteufelswahnsinn, dass sich ein land mit hohlpfosten gewichtig machen muss. da fragt man sich, welcher vollpfosten kam denn auf diesen hohlen furz? eine kleine anfrage an das amt für bau und infragestruktur ergab sinngemäss, dass diese vielen pfosten unerlässlich sind, weil sonst würde der liechtensteiner autofahrer überall, kreuz und quer, über bürgersteige, kreisel, fluren, gärten und auen, grad so wie es ihm gefällt, einfach darüberbrausen und alles umnähen was ihm in die quere kommt. und spätestens ab hier müssten die alarmglocken läuten. tatsächlich scheint es, dass man dort in diesem unsäglichen vaduz oben der überzeugung ist, die liechtensteiner autofahrer wären alles töttel, verkehrsraudis und zu jeder straftat fähige, kriminelle halunken, die prophylaktisch und fürsorglich zwischen eisenpfosten und ketten einzusperren sind. und da der bürger obrigkeitshörig, das alles hinnimmt, stellt sich die frage, zu welcher art pfosten er selber zu stellen wäre, wäre er aus stahl. und sollten wir wieder einmal kretz mit dem fürsten haben und jener verlässt uns tatsächlich, brauchen wir einen neuen namen für unser hohlstumpenland. und was würde sich dann besser anbieten wie «pfostomanien»?   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern  
|647501|  nomen est omen  |  jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern | 21. dezember 2019  | einst hatte ein bauer am grabserberg oben immer pech im stall. mal ist ihm ein schwein explodiert, dann wurde wieder sein «muneli» vom eigenen traktor über den haufen gefahren und kuh elsa nahm auch nicht mehr auf. und als auch noch der «güggel» impotent wurde, war die tragödie auf ihrem höhepunkt angelangt und das viel gepriesene bauernglück rückte in immer weitere ferne. in letzter verzweiflung suchte der bauer rat beim pfarrer in grabs unten. dieser riet ihm, er solle doch einmal die drei allerhöchsten anrufen. diesem rat folgte er schnurstracks schon am abend, er ging aus dem stall hinaus und rief voller inbrunst in den klaren sternenhimmel hinauf: «vetsch, eggenberger, gantenbein». und obwohl er das fortan jeden abend machte, stellte sich das glück im stall nicht ein. sogar kuh elsa machte den abgang, sodass er nicht einmal mehr milch zum saufen hatte. von den drei vermeintlich allerhöchsten war am ehesten noch der gantenbein der mit einer göttlichen aura. man sagt, der name stamme aus dem romanischen und wie diese leute von dort kommend auf den grabserberg hinaufgezogen sind, hiessen sie wahrscheinlich noch «chantar bain». also schön singer. vielleicht haben die früher bei hofe dem bündner könig eine heile welt vorgaukeln dürfen, oder sie hatten in kirchendiensten einen guten draht zum lieben gott, um aus dieser position heraus gutes wetter herbei zu singen, damit die bauern heuen konnten. glaubt man den medien, ist heute die lage der menschheit fast noch tragischer wie jene dieses bauern, dem es ohne kuh letztendlich an den kragen ging. wie unsere umweltministerin dominique halser von der klimakonferenz kommend zu berichten weiss, sind ihre erkenntnisse alarmierend und fordern uns zu raschem handeln auf, wollen wir nicht das schicksal des bauern erleben, wobei uns aller stall dieses unser ländchen ist. aber es gäbe hoffnung, denn mit den in klimafragen allerhöchsten dieser erde, nämlich der eu, den g-77 und china wären wir nun auf augenhöhe. wir brauchen also nicht mehr zu rufen, damit das pech von unserem stall fernbleibt, sondern können denen es gerade ins gesicht sagen. es wird immer deutlicher, dass das klima, den sonnenaktivitäten folgend, eine trendwende macht und die globalen temperaturen wieder sinken. man rechnet, dass wir schon im jahre 2050 eine sehr ungemütliche kaltzeit haben werden. um nicht erfrieren zu müssen, werden die gretakinder froh sein, wenn sie in die beheizte schule dürfen und eine kuh hätten, die einen warmen furz lässt.
